Our goods trains they move at a speed
हमारी मालगाड़ियां
that is slower than an activa whereas in
एक्टिवा से भी धीमी गति से चलती हैं, जबकि
China it's three times faster. China is
चीन में यह गति तीन गुना अधिक है।  चीन
a very different country. China plans
एक बहुत ही अलग देश है।  चीन
for 100 years. But how do they do that?
100 वर्षों की योजना बना रहा है।  लेकिन वे ऐसा कैसे करते हैं?
India 1 consumes maybe 100,000 items in
भारत में एक व्यक्ति अपने जीवन काल में शायद 1,00,000 वस्तुओं का उपभोग करता है।
their lifetime. India 2 consumes 10,000
भारत 2
items in their lifetime. India 3
अपने जीवनकाल में 10,000 वस्तुओं का उपभोग करता है।  भारत 3
their lifetime. We were responsible to
अपने जीवन काल में एक हजार से अधिक वस्तुओं का उपभोग नहीं करता है।
reduce the savings of this country in a
एक तरह से हम इस देश की बचत को कम करने के लिए जिम्मेदार थे।
biggest retailers, he's also one of our
वह भारत के सबसे बड़े खुदरा विक्रेताओं में से एक होने के साथ-साथ हमारे
most unassuming billionaires. Kishar
सबसे विनम्र अरबपतियों में से भी एक हैं।  किशार
Bani, we are going to be a $1 trillion
बानी, उपभोग की दृष्टि से हम 1 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनने जा रहे हैं।
Big Bazar born as an idea? How did you
बिग बाजार का विचार कैसे जन्मा?  आपको
spot that opportunity? In hindsight, I
वह अवसर कैसे नजर आया?  पीछे मुड़कर देखें तो मुझे
think we were very early play and we
लगता है कि हम बहुत शुरुआती स्तर पर थे और हमसे कोई
couldn't have gone wrong. Big Bazar,
गलती नहीं हो सकती थी।
part of the future group is pioneered
फ्यूचर ग्रुप का हिस्सा बिग बाजार भारत
the modern trade revolution in
में आधुनिक व्यापार क्रांति का अग्रणी है।
India. I prefer to go on Wednesday. Why?
मैं बुधवार को जाना पसंद करता हूं।  क्यों?
because lot of
क्योंकि बहुत
discount is available. Did you expand
छूट उपलब्ध है.  क्या आपने
pantaloons using a franchise model? No,
फ्रैंचाइज़ मॉडल का उपयोग करके पैंटालून्स का विस्तार किया?  नहीं,
never. Why not? So I personally don't
कभी नहीं।  क्यों नहीं?  इसलिए मैं व्यक्तिगत रूप से
believe in franchising model unless it's
फ्रेंचाइज़िंग मॉडल में विश्वास नहीं करता जब तक कि
a I did this research uh 3 4 years ago.
मैंने यह शोध 3-4 साल पहले नहीं किया था।
The average lifespan of organization
संगठन का औसत जीवनकाल
came down to 18 years. 18 years. If I do
घटकर 18 वर्ष रह गया।  18 वर्ष.  यदि मैं
the research now, I think it will come
अब शोध करूँ, तो मुझे लगता है कि यह इससे भी
down to less than like
कम हो जाएगा,
But aren't balls a more convenient
लेकिन क्या गेंदें अधिक सुविधाजनक
strategy? when covid came in we were the
रणनीति नहीं हैं?  जब कोविड आया तो हम सबसे
first who were impacted the most because
पहले प्रभावित हुए क्योंकि
65% of our business were in malls
हमारा 65% व्यवसाय मॉल में था
correct and then the society I think the
और फिर समाज, मुझे लगता है कि
habits a lot of things changed so we had
आदतें, बहुत सी चीजें बदल गईं इसलिए हमारे पास
no other option but to sell out
बेचने के अलावा कोई विकल्प नहीं था,
fight life became very different what
जीवन बहुत अलग हो गया,
what exactly was that fight all about
आखिर वह लड़ाई किस बारे में थी
sir because it never we never really
सर, क्योंकि हम कभी नहीं
understood what exactly was it about
समझ पाए कि वास्तव में वह किस बारे में थी,
uh
उह
[Music]
[संगीत]
We before we move on, I would like to
इससे पहले कि हम आगे बढ़ें, मैं
thank ODO for supporting our content. If
हमारी सामग्री का समर्थन करने के लिए ओडीओ को धन्यवाद देना चाहूंगा।  यदि
you're managing stock, warehouses, or a
आप स्टॉक, गोदामों या
supply chain, you know how frustrating
आपूर्ति श्रृंखला का प्रबंधन कर रहे हैं, तो आप जानते होंगे कि
it is to deal with stockouts, delays, or
स्टॉक खत्म होने, देरी होने या
inventory that's all over the place. But
हर जगह फैले सामान से निपटना कितना निराशाजनक होता है।  लेकिन
that's where ODO is here to help you
यहीं पर ODO आपकी मदद के लिए मौजूद है।
out. ODO is an all-in-one business
ODO एक ऑल-इन-वन व्यवसाय
management software that is trusted by
प्रबंधन सॉफ्टवेयर है जिस पर
over 12 million users. And its inventory
12 मिलियन से अधिक उपयोगकर्ता भरोसा करते हैं।  और इसका इन्वेंट्री
app is built to give you total control
ऐप आपको
of your warehouse in a fast, reliable,
अपने गोदाम पर तेज, विश्वसनीय
and smart manner. Through the dashboard,
और स्मार्ट तरीके से पूर्ण नियंत्रण देने के लिए बनाया गया है।  डैशबोर्ड के माध्यम से,
you can get an overview of orders and
आप ऑर्डर और
supply chain operations instantly. You
आपूर्ति श्रृंखला संचालन का तुरंत अवलोकन प्राप्त कर सकते हैं।  आप
your orders, forecast reports of every
अपने ऑर्डर की वास्तविक समय दृश्यता, प्रत्येक
stock, raw material, automated
स्टॉक, कच्चे माल, स्वचालित
replenishment, barcode scanning, and
पुनःपूर्ति, बारकोड स्कैनिंग, और
optimized picking strategies like wave,
वेव,
batch, and cluster picking. ODO
बैच और क्लस्टर पिकिंग जैसी अनुकूलित पिकिंग रणनीतियों की पूर्वानुमान रिपोर्ट भी प्राप्त कर सकते हैं।  ओडीओ
inventory also helps you plan purchases,
इन्वेंटरी आपको खरीदारी की योजना बनाने,
track goods, optimize routes, and even
माल को ट्रैक करने, मार्गों को अनुकूलित करने और यहां तक ​​कि
automate vendor follow-ups so nothing
विक्रेता फॉलो-अप को स्वचालित करने में भी मदद करती है, ताकि कोई भी चीज छूट न जाए।
falls through the cracks. It supports
यह
serial numbers, GS1 codes, storage
सीरियल नंबर, जीएस1 कोड, भंडारण
optimization, and integrates directly
अनुकूलन का समर्थन करता है, तथा
with shipping carriers for seamless
निर्बाध
packing and delivery. And the best part
पैकिंग और डिलीवरी के लिए शिपिंग वाहकों के साथ सीधे एकीकृत होता है।  और सबसे अच्छी बात यह है
is that your first UDO app is free for
कि आपका पहला UDO ऐप
life with unlimited hosting and support.
असीमित होस्टिंग और समर्थन के साथ आजीवन निःशुल्क है।
So if you want to manage your inventory
इसलिए यदि आप अपनी इन्वेंट्री को
in the most amazing manner possible,
सबसे अद्भुत तरीके से प्रबंधित करना चाहते हैं, तो
check out the link in the description
विवरण में दिए गए लिंक को देखें
and try ODO inventory
और आज ही ODO इन्वेंट्री आज़माएं।
today. Sir, what do you think about
महोदय, भारत की विकास कहानी के बारे में आप क्या सोचते हैं
India's growth story?
?
India is an interesting country which is
भारत एक दिलचस्प देश है जो
learning to consume, which is learning
उपभोग करना सीख रहा है, जो
to have aspirations, which is following
आकांक्षाएं रखना सीख रहा है, जो विश्व के
the media, social media trends of the
मीडिया, सोशल मीडिया के रुझानों का अनुसरण कर रहा है।
world. And we are uniquely designed. We
और हम अनोखे ढंग से डिजाइन किये गये हैं।  हम
are a country of six major religion,
छह प्रमुख धर्मों,
6,000 cast and subcasts, 29
6,000 जातियों और उपजातियों, 29
states and 19 nearly 18 to 19% of the
राज्यों और 19 अर्थात् विश्व की लगभग 18 से 19%
world's population.
जनसंख्या वाला देश हैं।
We will definitely make an impact if we
यदि हम
consume more or if we participate in the
अधिक उपभोग करेंगे या
economy to the world economy in a way.
किसी तरह से विश्व अर्थव्यवस्था में भागीदारी करेंगे तो हम निश्चित रूप से प्रभाव डालेंगे।
So India has to grow. How much it will
इसलिए भारत को आगे बढ़ना होगा।  मेरे अनुसार यह कितना
grow, how will it grow will depend on
बढ़ेगा, कैसे बढ़ेगा, यह
many many factors according to me. But
कई कारकों पर निर्भर करेगा।  लेकिन
uh it's time for India in a way but
एक तरह से भारत के लिए यह समय आ गया है, लेकिन
that's been the time for a long long
यह समय बहुत लंबे
time. Our population demographics, our
समय से चल रहा है।  हमारी जनसंख्या, हमारा
infrastructure, I think India has done
बुनियादी ढांचा, मुझे लगता है कि भारत ने
very well on building infrastructure
बुनियादी ढांचे के निर्माण में बहुत अच्छा काम किया है,
which allows the growth to happen. I
जिससे विकास संभव हो सका है।  मैं
think we have built airports, we have
समझता हूं कि हमने हवाई अड्डे बनाए हैं, हमने
built good roads, we have built good
अच्छी सड़कें बनाई हैं, हमने
ports from where we were, I think we
जहां थे वहां से अच्छे बंदरगाह बनाए हैं, मैं समझता हूं कि हमने
infrastructure. So if you do a
बुनियादी ढांचे के निर्माण में बहुत अच्छा काम किया है।  इसलिए यदि आप
benchmarking from where we were, we've
हमारी स्थिति का मूल्यांकन करें तो पाएंगे कि हमने
definitely done a good job. Fantastic.
निश्चित रूप से अच्छा काम किया है।  ज़बरदस्त।
But then I was just studying India's
लेकिन तब मैं भारत की
logistics and we have a broken logistic
लॉजिस्टिक्स का अध्ययन कर रहा था और हमारी लॉजिस्टिक्स
system. Yeah, but it's not it's
प्रणाली टूटी हुई थी।  हाँ, लेकिन इसमें
improving. Let's our logistic cost uh is
सुधार नहीं हो रहा है।  हमारी लॉजिस्टिक लागत
11%. It should come down to 7% of your
11% से अधिक है।  इसे आपके सकल घरेलू उत्पाद के 7% तक कम किया जाना चाहिए।
GDP. Correct.
सही।
So how is that going to come down? It
तो फिर यह कैसे कम होगा?
logistic and supply chain is a very
लॉजिस्टिक और सप्लाई चेन एक बहुत ही
complex subject just because we whenever
जटिल विषय है, क्योंकि जब भी हम
we build an industry we have to build
कोई उद्योग बनाते हैं तो हमें
the entire ecosystem for this industry.
उस उद्योग के लिए संपूर्ण इकोसिस्टम बनाना पड़ता है।
We were not designed that way and I
हम उस तरह से डिजाइन नहीं किए गए थे और मुझे
think the way China is designed wherein
लगता है कि जिस तरह से चीन को डिजाइन किया गया है, जिसमें
they have built cities of a particular
उन्होंने एक विशेष उत्पाद के शहर बनाए हैं, उन्होंने
product they have built infrastructure
बुनियादी ढांचे की
supply chain I think it's taking time up
आपूर्ति श्रृंखला का निर्माण किया है, मुझे लगता है कि इसमें समय लग रहा है,
government has taken some uh move on
सरकार ने
for a category kind of product we need
एक श्रेणी के उत्पाद के लिए शहर बनाने के मामले में कुछ कदम उठाए हैं, हमें
to do a lot to get into that kind of
उस तरह की
supply chain that kind of efficiency
आपूर्ति श्रृंखला, उस तरह की दक्षता, उस
that kind of logistic cost but India has
तरह की रसद लागत में आने के लिए बहुत कुछ करने की जरूरत है, लेकिन भारत ने
built highways India has built
राजमार्गों का निर्माण किया है, भारत ने
infrastructure
बुनियादी ढांचे का निर्माण किया है,
Now it's for us to I think it's all
अब यह हमारे लिए है, मुझे लगता है कि यह सब
about entrepreneurship. How
उद्यमशीलता के बारे में है।  कैसे
entrepreneurs new entrepreneurs will
नए उद्यमी
come in and develop this country. But
आएंगे और इस देश का विकास करेंगे।  लेकिन
sir, how are we going to do that?
सर, हम ऐसा कैसे करेंगे?
Because I was studying some stat to
क्योंकि मैं लॉजिस्टिक्स के संदर्भ
understand the progress of India in
में भारत की प्रगति को समझने के लिए कुछ आंकड़ों का अध्ययन कर रहा था।
terms of logistics. Our goods train they
हमारी मालगाड़ियां
average. I think if you look at it, we
औसतन 25 किलोमीटर प्रति घंटे की गति से चलती हैं।  मुझे लगता है कि अगर आप इस पर गौर करें तो हम
are the only country which is delivering
एकमात्र देश हैं जो
in 10 minutes products at people's home.
लोगों के घर पर 10 मिनट में उत्पाद पहुंचा रहे हैं।
But that is also logistics. But that is
लेकिन यह भी लॉजिस्टिक्स है।  लेकिन यह
last mile. No sir. But that is also
अंतिम मील है।  नहीं सर.  लेकिन यह भी
logistics. Yeah, that is logistics.
लॉजिस्टिक्स है।  हाँ, यह रसद है।
India will s India will always surprise
भारत हमेशा
you in doing some things in a great
आपको कुछ चीजें बहुत अच्छे
manner and something not in so great
ढंग से करने में तथा कुछ चीजें बहुत अच्छे
manner. I think we have we have to fix a
ढंग से न करने में आश्चर्यचकित करेगा।  मुझे लगता है कि हमें
lot of things. Lot of things have to
बहुत सी चीजें ठीक करनी होंगी।  बहुत सारी चीजों को
come together. But quick commerce this
एक साथ आना होगा।  लेकिन त्वरित वाणिज्य
is still restricted to only the India
अभी भी केवल भारत तक ही सीमित है।
one. I'm not talking about I think India
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि मुझे लगता है कि भारत में
somewhere and not so good things
कहीं पर भारत की सुन्दरता देखने को मिलेगी और कहीं पर अच्छी चीजें नहीं होंगी।
happening somewhere. So a lot of things
इसलिए
have to come together to get everything
सब कुछ सही करने के लिए बहुत सारी चीजों को एक साथ लाना होगा।
right. M but logistics definitely has to
एम लेकिन रसद निश्चित रूप से
come together. Lot of things have to
एक साथ आना होगा।  बहुत सारी चीजों को
come together. M but our goods trains
एक साथ आना होगा।  लेकिन हमारी मालगाड़ियां
an activa whereas in China it's three
एक्टिवा से भी धीमी गति से चलती हैं, जबकि चीन में यह तीन
times faster. China China is a very
गुना तेज है।  चीन चीन एक बहुत ही
different country. China plans for 100
अलग देश है।  चीन 100 वर्षों की योजना बना रहा है।
years. China has destroyed its past.
चीन ने अपना अतीत नष्ट कर दिया है।
China 20 years ago took a lot of
चीन ने 20 वर्ष पहले
decisions around how education, how
शिक्षा,
gaming, how investment banking and they
गेमिंग, निवेश बैंकिंग के संबंध में अनेक निर्णय लिए थे और उन्होंने
they kind of reimagined the country in a
देश को
very different way. They went on to
बहुत ही अलग तरीके से पुनः परिकल्पित किया था।  वे
leg engineers every year with high
हर साल उच्च गुणवत्ता के साथ 85,000 डिजाइनर, ढाई लेग इंजीनियर तैयार करते रहे।
quality. They moved into designled uh
वे डिजाइन किए गए व्यवसायों में चले गए और
businesses went into deep tech. They
गहरी तकनीक में चले गए।  उन्होंने
economy long time back. But how do they
बहुत समय पहले एक नई अर्थव्यवस्था के निर्माण की नींव रखी थी।  लेकिन वे
do that? I think destroying the past.
ऐसा कैसे करते हैं?  मैं अतीत को नष्ट करने के बारे में सोचता हूं।   क्या
Can you give me can you walk me through
आप मुझे
that? China doesn't have a religion per
यह बता सकते हैं?  चीन में वास्तव में कोई धर्म नहीं है।
se as such. They don't live in the past.
वे अतीत में नहीं जीते.   तो
Uh so we uh Indians we love to live in
हम भारतीय अतीत में जीना पसंद करते हैं।
the past. What do you mean by that and
आपका क्या अभिप्राय है और
how does it shape India's growth story?
यह भारत की विकास गाथा को किस प्रकार आकार देगा?
I think past is our belief systems
मैं सोचता हूं कि
culturally,
सांस्कृतिक,
society, religion wise and I think our
सामाजिक और धार्मिक दृष्टि से हमारी विश्वास प्रणालियां अतीत की बात हैं और मेरा मानना ​​है कि हमारे
society has been designed to be happy or
समाज को खुश रहने या सीमित रहने के लिए डिजाइन किया गया है।
it India is a age-old civilization and
भारत एक सदियों पुरानी सभ्यता है और
our past continues in form of mythology,
हमारा अतीत पौराणिक कथाओं के रूप में,
in form of stories, in form of uh
कहानियों के रूप में,
whatever we do. I think our parents want
हम जो कुछ भी करते हैं, उसके रूप में जारी है।  मुझे लगता है कि हमारे माता-पिता
to teach us
हमें वही सिखाना चाहते हैं जो
uh what they believe was right and we
उनके अनुसार सही है और हम
want to teach our children and maybe our
अपने बच्चों को भी वही सिखाना चाहते हैं और हो सकता है कि हमारे
children will continue to tell the same
बच्चे भी वही
stories. These stories are not about
कहानियाँ सुनाते रहें।  ये कहानियाँ विकास के बारे में नहीं हैं।
growth. These stories were not about
ये कहानियाँ उद्यमशीलता के बारे में नहीं थीं।
entrepreneurship. These stories were
ये कहानियाँ इस
about uh I think uh I think our
बारे में थीं कि मुझे लगता है कि हमारी
methodology and how do you think that
कार्यप्रणाली और आप कैसे सोचते हैं कि यह
hampers India's economic growth story I
भारत की आर्थिक विकास की कहानी को बाधित करती है, मुझे
think we need new stories we need new
लगता है कि हमें नई कहानियों की जरूरत है, हमें
stories of entrepreneurship we need new
उद्यमशीलता की नई कहानियों की जरूरत है,
stories of growth we need new stories of
हमें विकास की नई कहानियों की जरूरत है,
development new podcast basically
नए पॉडकास्ट मूल रूप से
podcast are definitely a way I believe
पॉडकास्ट निश्चित रूप से एक तरीका है, मेरा मानना ​​है कि
uh when I discovered podcast I believe
जब मैंने पॉडकास्ट की खोज की तो मुझे विश्वास था कि
it was like reading a book because all
यह एक किताब पढ़ने जैसा था क्योंकि
our life we learned out of reading books
हमने अपना सारा जीवन किताबें पढ़ने से सीखा है
and Now podcast is like uh reading a
और अब पॉडकास्ट एक
book very very imaginatively and much
किताब को बहुत ही कल्पनाशील और बहुत
much more faster I would say and maybe
अधिक तेजी से पढ़ने जैसा है, मैं कहूंगा और शायद
sometimes it's quite deep also. Sir
कभी-कभी यह काफी गहरा भी होता है।  सर,
earlier I I was a very emotional
पहले मैं बहुत भावुक
optimist. I do not think logically. Now
आशावादी था।  मैं तार्किक ढंग से नहीं सोचता.  अब
I am a logical optimist because I try to
मैं एक तार्किक आशावादी हूं, क्योंकि मैं भारत की
understand the constraints and strengths
बाधाओं और शक्तियों को समझने की कोशिश करता हूं
of India and like I said our logistics
और जैसा कि मैंने कहा कि हमारी रसद व्यवस्था
is moving slower than an active hour. We
एक सक्रिय घंटे से भी धीमी गति से आगे बढ़ रही है।  हमारे सामने सबसे
have the biggest problem of all which is
बड़ी समस्या
land acquisition. So if you look at Bhat
भूमि अधिग्रहण की है।  इसलिए यदि आप भट
Mala, we started with a budget of 5.35
माला को देखें तो हमने 5.35 लाख करोड़ के बजट से शुरुआत की थी
lakh crores and now it is more than 10
और अब यह 10
lakh crores. I have a I have a view on
लाख करोड़ से अधिक है।  इस पर मेरा अपना दृष्टिकोण है।
that. India is 18 to 19% of the world
भारत में विश्व की 18 से 19%
population and our land mass is 3%. So
जनसंख्या निवास करती है, तथा हमारा भूभाग विश्व की 3% जनसंख्या का प्रतिनिधित्व करता है।  तो
we'll always be short. Short of what? Of
हम हमेशा छोटे ही रहेंगे.  किससे कम?
of the of the land and we have to design
भूमि का और हमें
in a very different way. I don't know
बहुत अलग तरीके से डिजाइन करना होगा।  मुझे नहीं मालूम कि
what that design is. When you are a land
वह डिज़ाइन क्या है।  जब आप
mass of only 3% of the planet, you have
पृथ्वी के केवल 3% भाग पर स्थित हों, तो आपको
to design it differently. Which means we
इसे अलग ढंग से डिजाइन करना होगा।  इसका मतलब यह है कि हमारे
don't have the land mass of what China
पास चीन जितना भूभाग नहीं है।
has. You can't design what China did.
आप वह डिजाइन नहीं कर सकते जो चीन ने किया।
But we can definitely build highways. No
लेकिन हम निश्चित रूप से राजमार्ग बना सकते हैं।  नहीं
sir. But we have built decent
सर.  लेकिन हमने अच्छे
highways. Not that we have not built.
राजमार्ग बनाये हैं।  ऐसा नहीं है कि हमने निर्माण नहीं किया है।
But is that decent good enough?
लेकिन क्या यह सभ्य होना पर्याप्त है?
I think it's a very good
मैं समझता हूं कि यह एक बहुत अच्छी
beginning. It's a very good beginning.
शुरुआत है।  यह एक बहुत अच्छी शुरुआत है.
You cannot compare to China. China is
आप चीन से तुलना नहीं कर सकते.  चीन की
again 20% of the world's population. But
जनसंख्या पुनः विश्व की 20% है।  लेकिन
the land mass is much bigger. But sir,
भूमि का क्षेत्रफल बहुत बड़ा है।  लेकिन महोदय,
how does land mass translate to growth?
भूमि का विकास में अनुवाद कैसे होता है?
Because if you look at India, no, we'll
क्योंकि यदि आप भारत को देखें तो पाएंगे कि हमारे पास
be always be in short supply of land.
हमेशा ही भूमि की कमी रहेगी।
There always will be issues around land
भूमि के इर्द-गिर्द हमेशा मुद्दे रहेंगे,
but we have a land acquisition problem
लेकिन हमारे पास भूमि अधिग्रहण की समस्या है,
fundamentally it will be issues around
मूल रूप से यह भूमि के इर्द-गिर्द मुद्दे होंगे,
land whatever that issues are but in in
चाहे वे मुद्दे कुछ भी हों, लेकिन
in China because the state owns
चीन में, क्योंकि राज्य के पास
everything they can just ask you to move
सब कुछ है, वे आपसे बस
and build a road over there I think
वहां जाने और सड़क बनाने के लिए कह सकते हैं, मुझे लगता है कि कहानी
storytelling they are all movie
कहने का यह बहुत ही रोमांटिक तरीका है, वे सभी फिल्मी
storytelling type things but uh I think
कहानी कहने जैसी चीजें हैं, लेकिन मुझे लगता है कि
we unique India has unique issues and
हम अद्वितीय हैं, भारत के पास अद्वितीय मुद्दे हैं और
we'll have to find unique solutions okay
हमें अद्वितीय समाधान खोजने होंगे, ठीक है,
I think India was earlier a very
मुझे लगता है कि भारत पहले एक बहुत ही
trustbased society correct And we are lo
भरोसेमंद समाज था, सही है और हम देखते हैं कि
we have lost that.
हमने उसे खो दिया है।
And because we that hampers business
और क्योंकि हम व्यापार में बाधा डालते हैं,
that hampers growth.
इसलिए विकास में बाधा आती है।
Okay. So sir what is our way forward?
ठीक है।  तो सर, आगे हमारा रास्ता क्या है?
Let's tell better stories. But how are
आइये बेहतर कहानियाँ सुनाएँ।  लेकिन
we going to shape India's growth story?
हम भारत की विकास कहानी को किस प्रकार आकार देंगे?
I think we have a trust deficit
मुझे लगता है कि हर जगह हमारे बीच विश्वास की कमी है।
everywhere. The government has to trust
सरकार को
its citizens. Parents have to trust
अपने नागरिकों पर भरोसा करना होगा।  माता-पिता को
their children. The society will have to
अपने बच्चों पर भरोसा करना होगा।  समाज को
trust its members. All communities have
अपने सदस्यों पर भरोसा करना होगा।  सभी समुदायों को
to create heroes. We have to I think
नायक पैदा करने होंगे।  मुझे लगता है कि
development of any society. Okay. And
किसी भी समाज के विकास में विश्वास बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।  ठीक है।  और
how do you see India's consumer market
आप भारत के उपभोक्ता बाज़ार को किस तरह देखते हैं
going? Because if you study India and in
?  क्योंकि यदि आप भारत का अध्ययन करें और
fact you are the one who actually gifted
वास्तव में आप ही वह व्यक्ति हैं जिसने
this terminology to the entire
संपूर्ण उद्यमशीलता समुदाय को यह शब्दावली उपहार में दी है,
entrepreneurship community, entrepreneur
उद्यमी
community where you segregated India
समुदाय ने भारत को
into three categories. So first le I
तीन श्रेणियों में विभाजित किया है।  तो सबसे पहले मैं
want to hear it from you only. How would
यह बात आपसे ही सुनना चाहता हूँ।  उपभोक्ताओं के संदर्भ में
you segregate India when it comes to
आप भारत को किस प्रकार अलग करेंगे
consumers and how do you think
और आपके विचार में
entrepreneurs are supposed to use that
उद्यमियों को
data to then build their business? I
अपने व्यवसाय को आगे बढ़ाने के लिए उस डेटा का उपयोग किस प्रकार करना चाहिए?  मुझे
think uh we wrote long time back maybe
लगता है कि हमने बहुत पहले, शायद
18 20 years ago that India from
18-20 साल पहले लिखा था कि
consumption lens can be seen into three
उपभोग के नजरिए से भारत को तीन भारतों में देखा जा सकता है,
Indas that is India 1, India 2, India 3.
यानी भारत 1, भारत 2, भारत 3।
I still hold that theory now also. Okay.
मैं अब भी उस सिद्धांत पर कायम हूं।  ठीक है।
India one is a consuming class. Anybody
भारत एक उपभोक्ता वर्ग है।  जो व्यक्ति
who doesn't do some things at home with
घर पर अपने हाथों से कुछ काम नहीं करता, वह
his own hand is India one which is he
भारत में एक है, अर्थात उसके पास
has some domestic help. India two is a
कोई घरेलू सहायक होता है।  भारत दो वे
people who serve India one to lead a
लोग हैं जो बेहतर जीवन जीने के लिए भारत एक की सेवा करते हैं।
better life. India 3 is the one who is
भारत 3 वह वर्ग है जो
the struggling class the farm laborers
संघर्षशील वर्ग है, खेत मजदूर और
the daily wage earners. So everyone
दैनिक वेतन भोगी वर्ग है।  इसलिए
every uh India consumes differently.
भारत में हर व्यक्ति अलग-अलग तरीके से उपभोग करता है।
India one I call them as a consuming
भारत में मैं उन्हें उपभोक्ता
class. So we went much deeper into India
वर्ग कहता हूं।  तो हम अब भारत 1 में बहुत गहराई में गए
1 now and we said India 1 has uh around
और हमने कहा कि भारत 1 में
maybe what we call it's around 10% of
शायद जैसा हम कहते हैं, यह भारत का लगभग 10% है,
India 30 million households 30 million
30 मिलियन परिवार, 30 मिलियन
households 12 cr people out of which we
परिवार, 12 करोड़ लोग, जिनमें से हमने
broke down this 12 cr people into 50 to
इन 12 करोड़ लोगों को 50 से
60 lakh people which accounts for 15% of
60 लाख लोगों में विभाजित किया, जो
our GDP is exactly like
हमारे सकल घरेलू उत्पाद का 15% है, बिल्कुल
Singapore around 50 lakh people per
सिंगापुर की तरह, सिंगापुर में प्रति व्यक्ति लगभग 50 लाख लोग,
similar to Singapore and 15% of India's
सिंगापुर के समान और भारत के
GDP. Then we came down, we saw another 3
सकल घरेलू उत्पाद का 15%।  फिर हम नीचे आये, हमने देखा कि पोलैंड
three and a half cr people exactly like
जैसे ही साढ़े तीन करोड़ लोग थे।
Poland. They also account for 15% of
वे
India's
भारत के
GDP and then came in another 8 and 1/2
सकल घरेलू उत्पाद का 15% हिस्सा हैं और फिर मेक्सिको की तरह ही 8 1/2 करोड़ लोग और आ गए
Mexico and uh they accounted for 15% of
और वे
India's GDP. If you look at this top 30
भारत के सकल घरेलू उत्पाद का 15% हिस्सा हैं।  यदि आप इन शीर्ष 30 मिलियन परिवारों पर नजर डालें तो पाएंगे कि
million households, they account for
वे
India's 45% of GDP. They account for 70%
भारत के सकल घरेलू उत्पाद में 45% का योगदान करते हैं।  पैकेज्ड सामान की खपत में इनका हिस्सा 70% है।
account for 89% of beauty products. They
सौंदर्य उत्पादों में इनकी हिस्सेदारी 89% है।
account for 50% of the clothing
वस्त्र बाजार में उनकी हिस्सेदारी 50% है।
entertainment going about uh services.
सेवाओं के बारे में काफी मात्रा में मनोरंजन चल रहा है।
This 10 top 10% accounts for nearly 50%
इन शीर्ष 10% का भारत की खपत में लगभग 50% योगदान है।
of India's consumption. So here's where
तो
India's consumer story is. I think the
भारत के उपभोक्ता की कहानी कुछ इस प्रकार है।  मैं समझता हूं कि
consumption uh story ends here because
उपभोग की कहानी यहीं समाप्त हो जाती है, क्योंकि
the rest of India consumes nonvalue
शेष भारत गैर-
added products. What do you mean by that
मूल्यवर्धित उत्पादों का उपभोग करता है।  सर, आपका क्या मतलब है
sir? I think value addition which they
?  मुझे लगता है कि वे
do at home or they consume very number
घर पर जो मूल्य संवर्धन करते हैं या वे बहुत कम संख्या में
of SKUs which they consume are very very
एसकेयू का उपभोग करते हैं, वह बहुत
low. So the numbers are huge but the
कम है।  इसलिए संख्याएं तो बहुत बड़ी हैं लेकिन
value addition is lower. Value addition
मूल्य संवर्धन कम है।  मूल्य संवर्धन का
means you have added some processing you
अर्थ है कि आपने कुछ प्रसंस्करण,
brand packaging design there is
ब्रांड पैकेजिंग डिजाइन को जोड़ा है, इसमें
something extra which has gone into it
कुछ अतिरिक्त चीजें शामिल की गई हैं
and there is lot of economic activity
और बहुत सारी आर्थिक गतिविधियां होती हैं,
which happens for India to grow we have
भारत के विकास के लिए हमें
to get into a value added economy. So
मूल्य संवर्धन वाली अर्थव्यवस्था में प्रवेश करना होगा।  तो क्या
would a good analogy be purchasing rice
चावल खरीदना
and purchasing biryani? I think the per
और बिरयानी खरीदना एक अच्छा सादृश्य होगा?  मुझे लगता है कि प्रति
kilo the rice cost 40 rupees. The
किलो चावल की कीमत 40 रुपये होगी।
zomato will cost you close to 280 rupees
जोमैटो के माध्यम से घर पर डिलीवर की गई बिरयानी की कीमत आपको 280 रुपये
to 450 rupees a kilo. So biryani value
से 450 रुपये प्रति किलो के बीच पड़ेगी।  इसलिए बिरयानी में मूल्य
addition because there is a delivery
संवर्धन होता है क्योंकि इसमें डिलीवरी
cost, there is a packaging cost, there
लागत, पैकेजिंग लागत,
is a processing cost and then there is
प्रसंस्करण लागत और फिर
the branding and the marketing cost. So
ब्रांडिंग और विपणन लागत शामिल होती है।  इस
in that value addition lot of people
मूल्य संवर्धन में बहुत से लोग
have entered in and lot of earnings have
शामिल हुए हैं और बहुत अधिक कमाई हुई है।
happened. So the the story of 40 rupees
तो 40 रुपए से
to 280 rupees is a seven times value
280 रुपए तक की कहानी सात गुना मूल्य
addition. Correct. So as far as my
संवर्धन की है।  सही।  जहां तक ​​मेरे
podcast are
पॉडकास्ट का
concerned, fortunately or unfortunately
सवाल है, सौभाग्य से या दुर्भाग्य से मैं
I've been only I've been exposed to only
केवल उन्हीं
people who have built businesses for
लोगों के संपर्क में आया हूं जिन्होंने इंडिया 1 के लिए कारोबार का निर्माण किया है।
India 1. So India 1 is more or less
इसलिए इंडिया 1
clear to me and we'll seek a deeper
मेरे लिए कमोबेश स्पष्ट है और हम इस पूरे एपिसोड के दौरान
understanding of how to build for India
इंडिया 1 के लिए कैसे कारोबार का निर्माण किया जाए, इसकी गहन समझ प्राप्त करेंगे
1 and then go towards India 2 and India
और फिर इंडिया 2 और इंडिया 3 की ओर बढ़ेंगे।
3 throughout this entire episode. And
और
then I want to come to the story of big
फिर मैं बिग बाजार की कहानी पर आना चाहता हूं
bazar and apply all these learnings and
और इन सभी सीखों और
frameworks to the story of big bazar to
रूपरेखाओं को बिग बाजार की कहानी पर लागू करना चाहता हूं
then understand the rise and fall so
ताकि
that we can take out lessons in such a
हम इस तरह से सबक ले सकें
way that today when somebody's trying to
कि आज जब कोई
build a consumer brand in India they can
भारत में उपभोक्ता ब्रांड बनाने की कोशिश कर रहा है तो वह
use these frameworks to then approach
इन रूपरेखाओं का उपयोग
the market. So what is the secret to
बाजार तक पहुंचने के लिए कर सके।  तो फिर
cracking India 1's market sour how do
भारत 1 के बाजार में सेंध लगाने का रहस्य क्या है?
you crack India one? If if today
आप भारत 1 को कैसे तोड़ सकते हैं?  यदि आज
somebody were to build a consumer brand,
किसी को उपभोक्ता ब्रांड बनाना हो, तो
how should they go from finding a gap in
उसे बाजार में अंतराल ढूंढने से लेकर
product to the market and scaling up? I
उत्पाद को बाजार तक ले जाने और उसका विस्तार करने तक किस प्रकार आगे बढ़ना चाहिए?  मैं
think India one there are two segment of
समझता हूं कि भारत एक है, भारत के दो खंड हैं।
India. One which is Singapore and
एक सिंगापुर और दूसरा
Poland. They have high discretionary
पोलैंड।  उनकी विवेकाधीन
income. They are nearly I would say 3
आय बहुत अधिक है।  मैं कहूंगा कि उनकी
and a half to 4 cr of population. They
जनसंख्या लगभग साढ़े तीन से चार करोड़ है।
reside I would say in many corners of
मैं कहूंगा कि वे भारत के कई कोनों में रहते हैं
India and they have enough money to
और उनके पास खर्च करने के लिए पर्याप्त पैसा है।
Now it's for a marketeer or a brand
अब यह एक बाज़ारिया या एक ब्रांड
developer or a product or a category
डेवलपर या एक उत्पाद या एक श्रेणी
creator to see what are the gaps what
निर्माता के लिए है कि वह देखे कि क्या अंतराल हैं, वे कौन से
are the gap you can forcibly create into
अंतराल हैं जो आप
the minds or the neuro imaging of that
उन लोगों के दिमाग या न्यूरो इमेजिंग में जबरन बना सकते हैं,
people the consumers and they are
उपभोक्ता और वे
willing to change they are willing to
बदलने के लिए तैयार हैं, वे
experiment sir what is the consumer
प्रयोग करने के लिए तैयार हैं महोदय,
between the Singapore consumers Poland
सिंगापुर के उपभोक्ताओं, पोलैंड के
consumers and Mexico consumers a lot can
उपभोक्ताओं और मैक्सिको के उपभोक्ताओं के बीच उपभोक्ता व्यवहार में क्या अंतर है, क्या
you point out some differentiators. If
आप कुछ अंतर बता सकते हैं।  यदि
you look at the consumption of Mexico,
आप मैक्सिको की खपत को देखें तो पाएंगे कि
they are they have a problem of paying
उनके पास
emis or some loans which Singapore and
ईएमआई या कुछ ऋण चुकाने की समस्या है, जो सिंगापुर और
Poland doesn't have.
पोलैंड के पास नहीं है।
Can you expand on that sir? So I would
क्या आप इस पर विस्तार से बता सकते हैं सर?  इसलिए मैं
say Mexico consumer would have a house
कहूंगा कि मेक्सिको के उपभोक्ता को घर
loan or a car loan or some EMIs to pay.
या कार ऋण या कुछ ईएमआई चुकानी होगी।
So his consumption his aspirations arise
इसलिए उसकी खपत, उसकी आकांक्षाएं
equal to a Poland
पोलैंड की
aspiration but uh his ability to get
आकांक्षा के बराबर हैं, लेकिन नियमित आधार
into that fold of consumption on a
पर उस खपत में शामिल होने की उसकी क्षमता
regular basis is still restricted. So
अभी भी सीमित है।  तो
you can sell the Mexican consumers a
आप मैक्सिकन उपभोक्ताओं को
house, a car and insurance plus lot of
मकान, कार और बीमा के अलावा अन्य कई
categories they consume. Which are the
श्रेणियां बेच सकते हैं, जिनका वे उपभोग करते हैं।
top three four categories that you think
आपके विचार से कौन सी शीर्ष तीन-चार श्रेणियां हैं जिन्हें
we can sell to Mexico? Clothing,
हम मैक्सिको को बेच सकते हैं?  वस्त्र,
beauty, home delivery, food. Yeah mother
सौंदर्य, होम डिलीवरी, भोजन।  हाँ माँ,
I think they are they are
मुझे लगता है कि वे
experimentative and they are learning to
प्रयोगात्मक हैं और वे
consume everything. Got it. But would
हर चीज का उपभोग करना सीख रहे हैं।  समझ गया।  लेकिन क्या
clothing still be restricted to brands
कपड़े अब भी ब्रांड तक ही सीमित रहेंगे,
like but then the price point changes
लेकिन फिर वहां मूल्य बिंदु बदल जाता है।
there. Yeah. So would you call them
हाँ।  तो क्या आप उन्हें
would would you say that Mexico if you
मेक्सिको कहेंगे यदि आप
were to understand them in the context
उन्हें कपड़ों के बाजार के संदर्भ में समझें?
of the clothing market. Do you think
क्या आपको लगता है कि
they would restrict themselves only to
वे स्वयं को केवल
Zudo and Westside and not go beyond?
जूडो और वेस्टसाइड तक ही सीमित रखेंगे और उससे आगे नहीं बढ़ेंगे?
They might experiment with many brands.
वे कई ब्रांडों के साथ प्रयोग कर सकते हैं।
I think Zudo is also a very interesting
मुझे लगता है कि ज़ूडो भी एक बहुत ही दिलचस्प
thing because today Mexico is a very
चीज़ है, क्योंकि आज मेक्सिको एक बहुत ही
instadriven society.
इंस्टा-ड्रिवेन समाज है।
Once you see a particular clothes with a
एक बार जब आप अपने द्वारा पोस्ट की गई किसी विशेष छवि के साथ कोई विशेष वस्त्र देखते हैं
posted, you want to see you want you
, तो आप चाहते हैं कि आप
don't want to post that again on another
उसे किसी अन्य दिन पुनः पोस्ट न करें।
day. So the frequency of changing for
इसलिए
that customer so the price point changes
उस ग्राहक के लिए बदलने की आवृत्ति इसलिए मूल्य बिंदु बदलती है
because if you have to change so fast
क्योंकि यदि आपको इतनी तेजी से बदलना है तो
you can't afford to pay more and I think
आप अधिक भुगतान नहीं कर सकते हैं और मुझे लगता है कि
zodia fulfilled that need. So wherever
ज़ोडिया ने उस ज़रूरत को पूरा किया।  इसलिए जहां भी
their needs will get fulfilled they are
उनकी जरूरतें पूरी होंगी वे
going to go there. Got it. Now let's
वहां जाएंगे।  समझ गया।  अब हम
move to Poland. What is the stark
पोलैंड की ओर चलें।
differentiation between Mexico and
मेक्सिको और
Poland consumers? I think they're
पोलैंड के उपभोक्ताओं के बीच स्पष्ट अंतर क्या है?  मुझे लगता है कि वे
finance. They are comfortable in basic
वित्त में सहज हैं।  वे बुनियादी
uh housing,
आवास,
clothing,
कपड़े,
shelter, I think business. They have
आश्रय, और मुझे लगता है कि व्यवसाय में सहज हैं।  उन्होंने
created wealth for one or two
एक या दो पीढ़ियों के लिए संपत्ति अर्जित की है।
generations. So they are much much more
इसलिए वे बहुत अधिक
secured. And how does that result into a
सुरक्षित हैं।  और इसका परिणाम
behavioral shift? The decision making
व्यवहारगत परिवर्तन के रूप में कैसे आता है?  निर्णय लेने की प्रक्रिया में
shift because they are much much more
बदलाव आया है क्योंकि वे अब अधिक
secured. They don't have loans to pay
सुरक्षित हैं।  उनके पास चुकाने के लिए कोई ऋण नहीं है
and uh I think they behave very
और मुझे लगता है कि उनका व्यवहार बहुत
differently. They are they are they have
अलग है।  उनके पास
a discretionary income. They are
एक विवेकाधीन आय है।  वे
experimenting with a lot of new
कई नई श्रेणियों के साथ प्रयोग कर रहे हैं।
categories. They are going abroad. They
वे विदेश जा रहे हैं।  वे
are shopping there. It's very very
वहां खरीदारी कर रहे हैं।  यह बहुत बहुत
different. Got it. And if an
अलग है.  समझ गया।  और यदि किसी
entrepreneur has to sell to Mexico
उद्यमी को पोलैंड के बजाय मैक्सिको में भी सामान बेचना पड़े
versus they selling to Poland, how do
, तो
you think their approach should change?
आपके विचार से उनके दृष्टिकोण में क्या परिवर्तन होना चाहिए?
I think Mexico the number the audience
मुझे लगता है कि मेक्सिको में दर्शकों की संख्या
is a little larger. They will be very
थोड़ी अधिक है।  वे
very value and price conscious and uh
मूल्य और कीमत के प्रति बहुत सचेत होंगे और
they are still
वे अभी भी
aspirational and they want to be part of
आकांक्षी हैं और वे
the mainstream of the society and uh
समाज की मुख्यधारा का हिस्सा बनना चाहते हैं और
they are as modern consumers of content
वे पोलैंड की तरह ही विषय-वस्तु के आधुनिक उपभोक्ता हैं
as what Poland would be and uh they are
और वे
happening in the society culturally or
समाज में सांस्कृतिक या
anything else.
किसी अन्य रूप में होने वाली हर नई चीज का हिस्सा बनना चाहते हैं।
Got it. So if an entrepreneur has to
समझ गया।  इसलिए यदि किसी उद्यमी को
Mexico, the entrepreneur will have to
मैक्सिको में अपना माल बेचना है, तो उसे यह
assume that they are aspirational but
मानना ​​होगा कि वह महत्वाकांक्षी है, लेकिन
they are price conscious. But when they
वह मूल्य के प्रति भी सचेत है।  लेकिन जब वे
sell to a Mexico, they can just merely
मेक्सिको में बेचते हैं, तो वे केवल
focus on perceived value. I would say
अनुमानित मूल्य पर ही ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।  मैं कहूंगा कि
Mexico is price conscious, not Poland
मेक्सिको मूल्य के प्रति सचेत है, पोलैंड के
people. Oh, sorry. Mexico is price
लोग नहीं।  मुझे माफ करें।  मेक्सिको मूल्य के प्रति
conscious and Poland is not price and
सचेत है, जबकि पोलैंड मूल्य और
value conscious. Both Poland is not so
मूल्य के प्रति सचेत नहीं है।  दोनों पोलैंड इतने
conscious. They are conscious but not so
सचेत नहीं हैं।  वे सचेत तो हैं, लेकिन
conscious as much as what Mexico is. Got
मेक्सिको जितने सचेत नहीं हैं।
it. So if I were to understand this in
समझ गया।  इसलिए यदि मैं इसे
the context of the clothing brands
कपड़ों के ब्रांडों के संदर्भ में समझूं,
because that's something that everybody
क्योंकि यह ऐसी चीज है जिसे हर कोई अपने
can use as a head stick, Mexico would be
हेडस्टिक के रूप में उपयोग कर सकता है, तो मैक्सिको में
Zudo, Poland would be Zara and Singapore
ज़ूडो होगा, पोलैंड में ज़ारा होगा और सिंगापुर में
Westside also. Okay. And Singapore would
वेस्टसाइड भी होगा।  ठीक है।  और सिंगापुर,
be Singapore is is very different. It is
सिंगापुर बहुत अलग होगा।  यह
quite luxury or
काफी लक्जरी है या
it's premium and luxury brand. And if
यह प्रीमियम और लक्जरी ब्रांड है।  और यदि
you
आप
name just to give you a perspective,
एक परिप्रेक्ष्य देने के लिए नाम बताएं, तो
there is a Hermes store in Kalagura. MS
कलगुरा में एक हर्मीस स्टोर है।  एमएस
is the biggest luxury brand of the
दुनिया का सबसे बड़ा लक्जरी ब्रांड है।
world. When I took some data from there,
जब मैंने वहां से कुछ डेटा लिया, तो
60 people 60 Bombay people or Indian
60 लोग - 60 बॉम्बे के लोग या भारतीय
people account for 80% of their business
लोग - उनके 80% व्यापार के लिए जिम्मेदार हैं
and it it is among the few top ranking
और यह हर्मीस के कुछ शीर्ष रैंकिंग
stores of Hermes. So just to give you
स्टोरों में से एक है।  तो बस
just to give the audience more context,
दर्शकों को अधिक संदर्भ देने के लिए,
how much does an Hermes bag cost?
एक हर्मीस बैग की कीमत कितनी है?
I would say nothing less than five
मैं तो कहूंगा कि पांच लाख से कम कुछ नहीं।
lakhs. Nothing as a starting point.
शुरुआती बिंदु के रूप में कुछ भी नहीं।
Okay. And there they are able to sell to
ठीक है।  और वहां वे 60 ग्राहकों को बेचने में सक्षम हैं।
60 customers. 60 customers account for
60 ग्राहकों का
close to 80% of the business. So do they
कारोबार लगभग 80% है।  तो क्या उन्हें
get repeat sales? Yeah. Yeah. It's
दोबारा बिक्री मिलती है?  हाँ।  हाँ।  यह
crazy. But Singapore is very different
पागलपन है।  लेकिन सिंगापुर
that audience there. That is that 50
वहां के दर्शकों से बहुत अलग है।  यानि 50
lakh people. You can name them.
लाख लोग।  आप उनका नाम बता सकते हैं.
Got it. Get them into your podcast also.
समझ गया।  इन्हें अपने पॉडकास्ट में भी शामिल करें।
You're one of them sir. I'm not there.
आप उनमें से एक हैं सर.  मैं वहां नहीं हूं।
You are one of them sir. So I would
आप उनमें से एक हैं सर.  इसलिए मैं
place you even above Singapore. You are
आपको सिंगापुर से भी ऊपर रखूंगा।  आप
probably I'm not there.
शायद मैं वहाँ नहीं हूँ.
Maybe I have not been able to shop from
शायद मैं
her yet. Anyway, that is because you do
अभी तक उससे खरीदारी नहीं कर पाया हूं।  वैसे भी, ऐसा इसलिए है क्योंकि आप ऐसा
not want to. Anyway, I don't think so.
नहीं चाहते।  वैसे भी, मुझे ऐसा नहीं लगता।
Anyway, that's a separate story. Okay,
खैर, यह एक अलग कहानी है।  ठीक है,
sir. Now, help me
सर.  अब, मुझे यह
understand what should be an
समझने में मदद करें कि सिंगापुर
entrepreneur's approach to selling to
में बिक्री के लिए एक उद्यमी का दृष्टिकोण क्या होना चाहिए,
Singapore because here you have very
क्योंकि यहां आपके पास बहुत
high disposable income. I think people
अधिक प्रयोज्य आय है।  मुझे लगता है कि लोग
are uh people are there also the
वहां हैं और
community is bored of all this uh
समुदाय भी इन सभी
premium and luxury brands. They want
प्रीमियम और लक्जरी ब्रांडों से ऊब गया है।  वे
quiet luxury now. Quiet luxury. Luxury
अब शांतिपूर्ण विलासिता चाहते हैं।  शांत विलासिता.  विलासिता
which is not visible. Luxury which
जो दिखाई नहीं देती।  विलासिता जो
pleases themselves. So long story short,
स्वयं को प्रसन्न करती है।  तो संक्षेप में कहें तो,
we have to do value addition in order to
हमें
sell to India 1. Whether that's Mexico,
भारत को बेचने के लिए मूल्य संवर्धन करना होगा। चाहे वह मैक्सिको हो,
Poland or Singapore, it doesn't matter.
पोलैंड हो या सिंगापुर, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
Now sir, how do you go about doing this
अब महोदय, आप यह
value addition? Can you break this down?
मूल्य संवर्धन कैसे करेंगे?  क्या आप इसका विश्लेषण कर सकते हैं?
Value addition, what I mean by value
मूल्य संवर्धन, मूल्य संवर्धन से मेरा तात्पर्य यह है कि
addition is when you look at the raw
जब आप कच्चे
material and the source raw material
माल और तैयार उत्पाद के स्रोत कच्चे माल की
price to the finished product, there's a
कीमत को देखते हैं, तो उसमें
multiple X difference. So there's an
कई गुना अंतर होता है।  इसलिए
opportunity for everybody to play in
हर किसी के लिए इसमें खेलने का अवसर है।
that. Whether it's the processing,
चाहे वह प्रसंस्करण हो,
whether it's the branding, whether it's
चाहे वह ब्रांडिंग हो, चाहे वह
the packaging, whether it's the design.
पैकेजिंग हो, चाहे वह डिज़ाइन हो।
So too many players get involved and
इसलिए बहुत सारे खिलाड़ी इसमें शामिल हो जाते हैं और
value addition creates
मूल्य संवर्धन से
economies. If you look at the most
अर्थव्यवस्था का निर्माण होता है।  यदि आप
advanced economies of the world, there
विश्व की सबसे उन्नत अर्थव्यवस्थाओं को देखें तो वहां
would be lot of value added economy. If
बहुत अधिक मूल्यवर्धित अर्थव्यवस्था होगी।  यदि
you look at China now, China is moving
आप अब चीन को देखें तो पाएंगे कि चीन
into value addition in a very
बहुत
significant way. So
महत्वपूर्ण तरीके से मूल्य संवर्धन की ओर अग्रसर है।  तो
ultimately just to give you a
अंततः आपको एक परिप्रेक्ष्य देने के लिए
biscuits would start from 120 rupees a
बिस्कुट की कीमत 120 रुपये प्रति किलो से शुरू होकर
kilo to 500 rupees a kilo. But once you
500 रुपये प्रति किलो तक होगी।  लेकिन एक बार जब आप
cookies and uh international biscuits we
कुकीज़ और अंतर्राष्ट्रीय बिस्कुट की ओर बढ़ेंगे तो हम
will move from 400 rupees a kilo to
400 रुपये प्रति किलो से
2,000 a kilo. Chocolate starts from
2,000 रुपये प्रति किलो तक पहुंच जाएंगे।  चॉकलेट की कीमत
let's say barasur a kilo. But the price
एक किलो बारसूर से शुरू होती है।  लेकिन
of raw material in India or anywhere in
भारत या दुनिया में कहीं भी कच्चे माल की कीमत
the world won't be more than 80 90
80-90 रुपये से अधिक नहीं होगी।
rupees. I would say in India at least in
मैं कहूंगा कि कम से कम
Indian context raw material use but it's
भारतीय संदर्भ में कच्चे माल का उपयोग भारत में होता है, लेकिन
the value addition is what uh gets the
मूल्य संवर्धन ही है जो
economy driven in a way the value
अर्थव्यवस्था को गति देता है, अर्थव्यवस्था
addition in a economy is something which
में मूल्य संवर्धन एक ऐसी चीज है जिसके बारे में मुझे
I think Indians are now getting there
लगता है कि भारतीय अब वहां पहुंच रहे हैं
and value added products can be consumed
और मूल्य संवर्धित उत्पादों का उपभोग
by India one significantly
भारत द्वारा किया जा सकता है, यह काफी हद तक
correct and where do you think the
सही है और आपको क्या लगता है कि
biggest opportunity lies in this value
इस मूल्य व्यसन श्रृंखला में सबसे बड़ा अवसर कहां है,
addiction chain sir I think
सर मुझे लगता है कि
food lifestyle goods
भोजन, जीवनशैली के सामान, मनोरंजन,
M recreation, sports, entertainment.
खेल, मनोरंजन।
So now let's move to India
तो अब हम भारत
2. Can you define India 2 first? India 2
2 की ओर चलते हैं। क्या आप पहले भारत 2 को परिभाषित कर सकते हैं?  भारत 2
is basically a kind of a service economy
मूलतः एक प्रकार की सेवा अर्थव्यवस्था है
which is helping India one to lead a
जो भारत 1 को बेहतर जीवन जीने में मदद कर रही है
better life and what would their per
और उनकी प्रति
capita income be?
व्यक्ति आय क्या होगी?   मुझे
I don't I think it's it depends on the
नहीं लगता कि यह
family size and how many members of the
परिवार के आकार और परिवार के कितने सदस्य
family working. What we are seeing is a
काम कर रहे हैं, इस पर निर्भर करता है।
significant change from when we started
जब हमने
this theory to now that the India to
यह सिद्धांत शुरू किया था, तब से लेकर अब तक हम एक महत्वपूर्ण बदलाव देख रहे हैं कि भारत से
next generation is wanting to come into
अगली पीढ़ी मुख्यधारा में आना चाहती है
the mainstream and are more aspirational
और अधिक महत्वाकांक्षी है
and don't want to do what their parents
तथा वह वह नहीं करना चाहती जो उसके माता-पिता करते हैं।
do. So India too I will call the people
इसलिए भारत में भी मैं उन लोगों को बुलाऊंगा
who make our life better. The driver,
जो हमारे जीवन को बेहतर बनाते हैं।  ड्राइवर,
the helper, the pune, the maids, the
हेल्पर, पुणे, नौकरानियां,
domestic help, watchmen, pune, lift men.
घरेलू नौकर, चौकीदार, पुणे, लिफ्टमैन।
So it's a it's a huge community.
तो यह एक बहुत बड़ा समुदाय है.
the the doies mother. It's a community
हिरणी की माँ.  यह एक ऐसा समुदाय है
which makes our life better and it's
जो हमारे जीवन को बेहतर बनाता है और यह
significant amount of India. Would you
भारत का महत्वपूर्ण हिस्सा है।  क्या आप
place them between $3,000 to $5,000 of
उनकी प्रति व्यक्ति आय 3,000 से 5,000 डॉलर के बीच मानेंगे
per capita income?
?   मुझे
I I think depends in urban centers it'll
लगता है कि यह शहरी केंद्रों पर निर्भर करता है,
be different in other centers it'll be
अन्य केंद्रों पर यह
different and depending on the again at
अलग होगा और
the family size if the member of uh the
परिवार के आकार पर निर्भर करेगा, अगर
parents both are working and the
माता-पिता दोनों काम कर रहे हैं और
children is working children may be a
बच्चे काम कर रहे हैं, तो बच्चे
part of the gig economy in a way.
एक तरह से गिग अर्थव्यवस्था का हिस्सा हो सकते हैं।
Now so we are seeing change of
अब हम
consumption pattern there also. Got it.
वहां भी उपभोग पैटर्न में बदलाव देख रहे हैं।  समझ गया।
And what exactly makes them buy? You
और आखिर उन्हें खरीदने के लिए क्या प्रेरित करता है?  आपने
said aspiration but then we placed zudo
कहा आकांक्षा, लेकिन फिर हमने
for Mexico. So either we we are seeing
मेक्सिको के लिए ज़ूडो रखा।  तो या तो हम
zudo or even attracting India too. India
जूडो देख रहे हैं या फिर भारत को भी आकर्षित कर रहे हैं।  भारत
too. India to next generation. Okay. So
भी.  भारत को अगली पीढ़ी तक ले जाना।  ठीक है।  तो फिर
what is the playbook to cracking India
भारत को भी इसमें शामिल करने की रणनीति क्या है
too?
?
I think urban centers India 2 you can
मुझे लगता है कि भारत-2 के शहरी केंद्रों पर आप
easily capture because they have similar
आसानी से कब्जा कर सकते हैं क्योंकि उनकी
aspirations because they are serving
आकांक्षाएं समान हैं क्योंकि वे
India one and they are seeing that
भारत-एक की सेवा कर रहे हैं और वे उसी
lifestyle. So they want to ape that
जीवनशैली को देख रहे हैं।  इसलिए वे उस जीवनशैली की नकल करना चाहते हैं।
lifestyle. We I see a lot of beauty
हम बहुत सारे सौंदर्य
products happening. If you look at uh
उत्पादों को बनते हुए देखते हैं।  यदि आप
the story of uh purple also there are
पर्पल की कहानी देखें तो
some brands which are catering to India
कुछ ऐसे ब्रांड भी हैं जो भारतीय
to audience. I would say demart has been
दर्शकों को सेवाएं दे रहे हैं।  मैं कहूंगा कि डीमार्ट को
created with India to audience
भारत के दर्शकों के लिए
significantly.
काफी महत्वपूर्ण बनाया गया है।
So there are brands which has been
तो ऐसे कई ब्रांड हैं जो
working. They are very value seekers.
काम कर रहे हैं।  वे बहुत मूल्य साधक हैं।
They are not value added consumers. They
वे मूल्यवर्धित उपभोक्ता नहीं हैं।
consume commodities more than I would
मैं
say processed
कहूंगा कि वे प्रसंस्कृत
food. And uh they are experimenting with
खाद्य पदार्थों की अपेक्षा वस्तुओं का अधिक उपभोग करते हैं।  और वे उपभोग के संदर्भ
uh lot of things which are happening in
में बहुत सी चीजों पर प्रयोग कर रहे हैं।
terms of consumption. Got it. And three
समझ गया।  और भारत के लिए तीन
of the biggest consumption trends that
सबसे बड़ी उपभोग प्रवृत्तियों में से
beauty is one. I'm very uh beauty and
एक सौंदर्य भी है।  मैं
some lifestyle goods at lower price
कम कीमत पर सौंदर्य और कुछ जीवन शैली के सामान की बहुत शौकीन हूं।
points. uh for example lifestyle goods
उदाहरण के लिए जीवनशैली के सामान
are uh I would say they are also taking
हैं, मैं कहूंगा कि वे
holidays now recreation they are their
अब छुट्टियां भी ले रहे हैं, मनोरंजन, उनका
entertainment content consumption is
मनोरंजन सामग्री उपभोग
different they don't pay so much of
अलग है, वे इसके लिए इतना
money to that so they will consume a lot
पैसा नहीं देते हैं, इसलिए वे
of free content in a way and uh I would
एक तरह से बहुत सारी मुफ्त सामग्री का उपभोग करेंगे और मैं कहूंगा कि
and clothing also I think they are now
कपड़े भी, मुझे लगता है कि वे अब
getting into much much more
बहुत अधिक
modern style
आधुनिक शैली के
clothing these are the trends
कपड़े पहन रहे हैं, ये रुझान हैं, समझ गया।
Got it. Now sir, how do you sell to
अब महोदय, आप भारत 3 को कैसे बेचेंगे
India 3? Because I've often heard about
?  क्योंकि मैंने अक्सर पिरामिड के निचले भाग
this term called finding fortune at the
में भाग्य खोजने नामक शब्द के बारे में सुना है।
bottom of the pyramid. I think that's a
मैं सोचता हूं कि यह
I think that's a story which caught
एक ऐसी कहानी है जिसने
attention but it has no meaning in terms
ध्यान खींचा है, लेकिन वाणिज्य की दृष्टि से इसका कोई अर्थ नहीं है।
of commerce. I'm I'm not a great
मैं
believer of that story at all because
इस कहानी पर बिल्कुल भी विश्वास नहीं करता, क्योंकि
India 3 I just to give you a perspective
भारत 3, मैं आपको एक परिप्रेक्ष्य देना चाहता हूँ कि
India 1 consumes maybe 100,000 items in
भारत 1 अपने जीवनकाल में शायद 100,000 वस्तुओं का उपभोग करता है।
India too consumes maybe now they are
भारत भी उपभोग करता है, शायद अब वे
consuming much more but earlier when we
बहुत अधिक उपभोग कर रहे हैं, लेकिन पहले जब हम
were looking at this theory it was
इस सिद्धांत को देख रहे थे तो यह
10,000 items in their lifetime in their
उनके जीवनकाल में 10,000 वस्तुओं का था, उनके जीवनकाल में
lifetime means one item one pencil
एक वस्तु, एक पेंसिल
eraser
इरेज़र
item India 3 consumes not more than
वस्तु का मतलब है भारत 3
thousand items in their lifetime
अपने जीवनकाल में एक हजार से अधिक वस्तुओं का उपभोग नहीं करता है,
they are very basic consumers can any
वे बहुत ही बुनियादी उपभोक्ता हैं, क्या
large brand be built for India 3 you can
भारत 3 के लिए कोई बड़ा ब्रांड बनाया जा सकता है, आप
build a a Hawai chapel kind of a brand
एक हवाई चैपल जैसा ब्रांड बना सकते हैं,
like relaxo I wouldn't know the
जैसे कि रिलैक्सो, मुझे नहीं पता,
I doubt whether they'll buy Rexo also
मुझे संदेह है कि क्या वे रेक्सो को भी खरीदेंगे।
So they are quite a lot into the re
इसलिए वे पुनः
processed reusable market plus low price
संसाधित पुन: प्रयोज्य बाजार में काफी कम कीमत
point. They consume commodities. They
बिंदु पर हैं।  वे वस्तुओं का उपभोग करते हैं।  उन्हें
are fed by the government to a certain
एक निश्चित सीमा तक सरकार द्वारा भोजन उपलब्ध कराया जाता है।
extent. It's a different consumer. So
यह एक अलग उपभोक्ता है।  तो
you don't think any large brand can be
आपको नहीं लगता कि
built for India 3?
इंडिया 3 के लिए कोई बड़ा ब्रांड बनाया जा सकता है?
I can't build it or I can't imagine but
मैं इसे बना नहीं सकता या मैं कल्पना नहीं कर सकता लेकिन
there might be some products there are
कुछ उत्पाद हो सकते हैं,
there are some clothing brands which are
कुछ कपड़ों के ब्रांड हैं जो
fabricdriven.
फैब्रिक-संचालित हैं।
consumption value
उपभोग मूल्य
added but that is that time of the year
वर्धित है, लेकिन यह वर्ष का वह समय है
where they gift a little bit and
जहां वे थोड़ा बहुत उपहार देते हैं और
weddings is a where their consumption
विवाह वह स्थान है जहां उनकी खपत होती है,
happen they would buy gold at that time
वे उस समय सोना खरीदते हैं,
they might buy clothing at that time so
वे उस समय कपड़े खरीद सकते हैं, इसलिए
you're saying that only once in a
आप कह रहे हैं कि जीवन में केवल एक बार
lifetime consumption during weddings
शादियों के दौरान
events religious
धार्मिक
basis But otherwise it's a very basic
आधार पर उपभोग होता है, लेकिन अन्यथा यह एक बहुत ही बुनियादी
conception. M got it understood sir. So
अवधारणा है।  एम. समझ गया सर।  तो
now let's come to your story. Now that
अब हम आपकी कहानी पर आते हैं।  अब
we've defined India very well. I want to
हमने भारत को बहुत अच्छी तरह से परिभाषित कर लिया है।  मैं
understand what is your story. How did
जानना चाहता हूं कि आपकी कहानी क्या है।
you go from being an ordinary person to
आप एक साधारण व्यक्ति से देश के
becoming one of the most celebrated
सबसे प्रतिष्ठित उद्यमियों में से एक कैसे बन गये
entrepreneurs in the country? Because
?  क्योंकि
I've been reading your growth story. You
मैं आपकी विकास कहानी पढ़ रहा हूं।  आपने
started from pantaloons then moved to
पैंटालून्स से शुरुआत की, फिर
big bazar and then you did a bunch of
बिग बाजार में आये और फिर आपने बहुत सारी
things. In fact, when my team started
चीजें कीं।  वास्तव में, जब मेरी टीम ने
doing research about your achievements
आपकी उपलब्धियों
and your
और आपके
benchmarks, sir, we got 60 pages of
मानदंडों के बारे में शोध करना शुरू किया, तो हमें 60 पृष्ठों का
research. So, we realized that it's just
शोध मिला।  इसलिए, हमने महसूस किया कि इसमें
going deep into it because you'll be
गहराई में जाने की बजाय आपसे सीखना बेहतर है, क्योंकि आप उन
able to throw light on the most
सबसे
important checkpoints and benchmarks and
महत्वपूर्ण जांच बिंदुओं और मानदंडों तथा
achievements that you have um you have
उपलब्धियों पर प्रकाश डाल सकेंगे, जो आपने
gained over time. So, I want to
समय के साथ हासिल की हैं।  तो, मैं यह
understand how did Kishor Byani become
समझना चाहता हूं कि किशोर बयानी
Kishor Byani. Let's start with one
किशोर बयानी कैसे बने।  आइए
profound memory of your childhood which
आपके बचपन की एक गहन स्मृति से शुरुआत करें जिसने
shaped you into the person you are
आपको वह व्यक्ति बनाया है जो आप हैं,
because we believe in fact from all the
क्योंकि हमारा मानना ​​है कि वास्तव में हमने जितने भी
podcasts we've done we've realized that
पॉडकास्ट किए हैं, उनसे हमें यह एहसास हुआ है कि
every person is actually shaped by some
प्रत्येक व्यक्ति वास्तव में कुछ
profound childhood memories which turns
गहन बचपन की यादों से आकार लेता है जो
them into the person that they are. So
उसे वह व्यक्ति बनाती हैं जो वह हैं।  तो फिर
what made Kishor Byani the person that
किशोर बयानी को आज वह व्यक्ति कौन बनाता है
he is today?
?   मुझे
I remember two memories which may might
दो यादें याद हैं, जिनसे
have helped me in shaping in the
मुझे उस उपभोग कहानी को आकार देने में मदद मिली होगी
consumption story which I participated.
जिसमें मैंने भाग लिया था।
One was outside Malachmi temple there
एक मलछमी मंदिर के बाहर था, वहां
are a lot of uh stalls which comes about
बहुत सारे स्टॉल थे जो
selling toys and other things. So as a
खिलौने और अन्य चीजें बेचते थे।  इसलिए एक
market or a heart I have when I look at
बाजार या एक दिल के रूप में जब मैं
it there are memories around that and
इसे देखता हूं तो इसके चारों ओर यादें हैं और
there is a memory around there was a
एक स्मृति है कि प्रभादेवी में
departmental store called century bazar
सेंचुरी बाजार नामक एक डिपार्टमेंटल स्टोर था,
at uh prabadevi I've been there once or
मैं वहां एक या
twice. So I think maybe there are some
दो बार गया हूं।  तो मुझे लगता है कि शायद
memories of that
उस स्टोर की कुछ यादें होंगी।
store. Maybe that would have shaped or
शायद इससे कोई आकार मिलता या
that would have maybe whenever I'm
शायद जब भी मैं
imagining something in consumption that
उपभोग में कुछ कल्पना करता तो वह
might be at my some vivid memory on
मेरी कुछ स्पष्ट स्मृति में होता।
that. Yeah. Some some visualization
हाँ।
around that. Yeah. Sir, we were
इसके इर्द-गिर्द कुछ दृश्यावलोकन।  हाँ।  महोदय, हम
listening to your we were actually
आपकी बात सुन रहे थे, हम वास्तव में
studying your story and we learned that
आपकी कहानी का अध्ययन कर रहे थे और हमें पता चला कि
you actually went completely bullish on
आप वास्तव में डेनिम जींस के प्रति पूरी तरह से उत्साहित थे।
denim jeans. So how did you start? How
तो आपने शुरुआत कैसे की?
did you become an entrepreneur in the
आप
first place?
पहली बार उद्यमी कैसे बने?
So my uh family was in clothing business
तो मेरा परिवार कपड़ों के व्यवसाय में था
and they were traders of
और वे वस्त्रों के व्यापारी थे
textiles and uh I think I have memories
और मुझे लगता है कि मुझे
of being to the Ghi or to the Mulji
घी या मुलजी
Jetta market where we had a shop and
जेट्टा बाजार की यादें हैं जहां हमारी एक दुकान थी और हम
dealing with fabric. I did a course in
कपड़े का व्यापार करते थे।  मैंने
weaving also in Sasmir. In weaving.
ससमीर में बुनाई का कोर्स भी किया।  बुनाई में.
Yeah. Okay.
हाँ।  ठीक है।
uh my first business was to put up a
मेरा पहला व्यवसाय एक
weaving unit and a brand for supplying
बुनाई इकाई और
to the garment industry fabrics. Then I
परिधान उद्योग के लिए कपड़ों की आपूर्ति के लिए एक ब्रांड स्थापित करना था।  फिर
denim when mill started denim in India.
जब मिल ने भारत में डेनिम की शुरुआत की तो मैं डेनिम का आत्मा बेचने वाला वितरक बन गया।
So I got exposed to the readymade
इस प्रकार मैं रेडीमेड उद्योग से परिचित हो गया।
industry. Then I thought uh seeing the
फिर मैंने सोचा कि
readym made industry I said there's a
रेडीमेड उद्योग को देखकर मैंने कहा कि देश
gap of nobody has a trouser brand in the
में एक ऐसा अंतर है कि किसी के पास ट्राउजर ब्रांड नहीं है।
country. So that's why panthaloons came
इसलिए पैंटालून्स
about as a trouser brand. I put up a
एक ट्राउजर ब्रांड के रूप में अस्तित्व में आया।  मैंने
factory to make trousers.
पतलून बनाने के लिए एक कारखाना लगाया।
And parallelly I started a yarn
और इसके समानांतर मैंने
business to make some what do you call
कुछ नवीन यार्न बनाने का व्यवसाय भी शुरू किया, जिससे
innovative yarns to make good fabrics
अच्छे और
which is differentiated. So my career
अलग तरह के कपड़े बनाए जा सकें।  तो मेरा करियर
started from there. So some
वहीं से शुरू हुआ।  इसलिए कुछ
manufacturing some branding some dealing
विनिर्माण, कुछ ब्रांडिंग, कुछ
with the clothing industry to understand
वस्त्र उद्योग से निपटना, यह समझने के लिए कि
how India should we are a product of
भारत को कैसे करना चाहिए, हम
liberalization and there were many many
उदारीकरण का उत्पाद हैं और
things happening at that point of time.
उस समय कई चीजें हो रही थीं।
I think this would be around '90s, early
मुझे लगता है कि यह 90 के दशक के आसपास या
'90s. And I think '90s gave you a lot of
90 के दशक के प्रारम्भ की बात होगी।  और मुझे लगता है कि 90 के दशक ने आपको बहुत
opportunity because India was in a
अवसर दिये क्योंकि भारत
liberalization mode. A lot of new things
उदारीकरण के दौर में था।  बहुत सारी नई चीजें
were happening. We were getting exposed
घटित हो रही थीं।  हम
to marketing, advertising. That subject
विपणन, विज्ञापन के संपर्क में आ रहे थे।  उस विषय ने
fascinated me. I was a student of
मुझे मोहित कर लिया।  मैं
advertising in a way. Used to observe
एक तरह से विज्ञापन का छात्र था।  मैं
every ads, every brand being made and
हर विज्ञापन, हर ब्रांड का अवलोकन करता था और
that made me interested. So that's I
इससे मेरी रुचि बढ़ी।  तो मुझे
think was my early imagination of
लगता है कि व्यवसाय के बारे में मेरी प्रारंभिक कल्पना यही थी।
Sir, I have one request. You just
महोदय, मेरी एक विनती है।  आप बस
putting out things so casually. You just
इतनी सहजता से बातें कह रहे हैं।  आपने अभी
said but sir that's a big deal like tell
कहा कि लेकिन सर, यह बहुत बड़ी बात है, जैसे
me deeper into you know ignorance was a
मुझे गहराई से बताइए कि आप जानते हैं कि अज्ञानता एक
bless. Okay. What do you
वरदान थी।  ठीक है।  आपका क्या
mean we didn't go to a management school
मतलब है कि हम एक तरह से प्रबंधन स्कूल में नहीं गए थे, मैं इसके
in a way I got exposed to I did my
संपर्क में था, मैंने
commerce I did a little bit of
वाणिज्य किया, मैंने थोड़ा सा
postgraduation I did sashmir I did my
स्नातकोत्तर किया, मैंने सशमीर किया, मैंने
chartered accountancy I was a generalist
चार्टर्ड अकाउंटेंसी की, मैं एक सामान्यवादी था,
I didn't want to be a specialist in
मैं किसी भी चीज़ में विशेषज्ञ नहीं बनना चाहता था।
anything. Okay. I think
ठीक है।  मुझे लगता है कि
maybe 11th I had not moved out of a
शायद 11 तारीख तक मैं किसी विशेष इलाके से बाहर नहीं गया था।
locality. It was experimentative life.
यह प्रयोगात्मक जीवन था।
Life was all about meeting people,
जीवन का मतलब लोगों से मिलना और
learning every day.
हर दिन कुछ न कुछ सीखना है।
Did you always want to do a
क्या आप हमेशा से ही व्यवसाय करना चाहते थे
business? I was very rebellious. I would
?  मैं बहुत विद्रोही था.  मैं
say why? I don't know why because I
कहूंगा क्यों?  मुझे नहीं पता कि ऐसा क्यों हुआ, क्योंकि मुझे
didn't believe maybe I was using
विश्वास नहीं था कि शायद मैं
rationality too much. I wanted to
तर्क-वितर्क का बहुत अधिक प्रयोग कर रहा था।  मैं उस समय जो
question everything which was happening
कुछ भी हो रहा था, उस पर सवाल उठाना चाहता था,
at that point of time whether it was
चाहे वह
some religious rituals or why do people
कोई धार्मिक अनुष्ठान हो या लोग
do a particular thing. So questioning
कोई विशेष कार्य क्यों करते हैं।  इसलिए इस क्षमता पर सवाल उठाना
ability to that's a problem in a way and
एक तरह से समस्या है और
that's a blessing also in a way. Okay.
एक तरह से वरदान भी है।  ठीक है।
So how did you spot the first gap in the
तो
market when you actually set up a
जब आपने
factory to manufacture trousers and you
पतलून बनाने के लिए एक कारखाना स्थापित किया और
built a brand and and then you built a
एक ब्रांड बनाया और फिर
brand around it? How did you spot that
उसके चारों ओर एक ब्रांड बनाया, तो आपने बाजार में पहला अंतर कैसे देखा?  आपने उस अंतर को कैसे पहचाना
gap and how did you put a finger to it
और कैसे आपने इस पर उंगली रखी
and say I'm going to go bullish on this?
और कहा कि मैं इस पर तेजी से आगे बढ़ने जा रहा हूं?
So when I went uh when I was uh when I
इसलिए जब मैं गया, जब मैंने
made my fabric uh when I first looms
अपना कपड़ा बनाया, जब मैंने पहली बार करघे पर
fabric to I used to make innovative
कपड़ा बनाया, मैं अभिनव
fabric and consumption garment
कपड़ा और उपभोक्ता परिधान बनाता था,
indry I got exposed to government
मैं सरकारी
industry then denim as a fabric to
उद्योग के संपर्क में आया, फिर डेनिम को कपड़े के रूप में
supply to all that that is again bottom
आपूर्ति करने के लिए, जो कि फिर से नीचे है,
I again got exposed to dealing with
मैं फिर से
whatever is happening in the market and
बाजार में जो कुछ भी हो रहा था, उससे निपटने के लिए संपर्क में आया और
market I thought why will people not
मैंने सोचा कि लोग
wear readymade in the long term
लंबे समय में रेडीमेड क्यों नहीं पहनेंगे,
basis I started a brand called pantaloon
मैंने उस समय पैंटालून नामक एक ब्रांड शुरू किया।
at that point of time. Yeah. So
हाँ।  इसलिए
denims and trousers.
डेनिम और ट्राउजर के असंगठित बाजार को व्यवस्थित करने के विचार के रूप में पैंटालून का जन्म हुआ।
That time it was more trousers and not
उस समय यह पतलून अधिक थी और
denim as much. Denim k we started a
डेनिम उतना नहीं था।  डेनिम के साथ हमने
brand called bear. Bear bear became a
भालू नामक एक ब्रांड शुरू किया।  भालू भालू एक बड़ा ब्रांड बन गया।
What is the difference between 1980s and
1980 और 1990 के दशक में क्या अंतर है
1990s? I think I don't remember much of
?  मुझे लगता है कि मुझे 80 के दशक की ज्यादा याद नहीं है
80s because that was uh the very early
क्योंकि वह
days of learning I would say '90s was
सीखने के शुरुआती दिन थे, मैं कहूंगा कि 90 का दशक वह
the age where we started executing
समय था जब हमने क्रियान्वयन करना शुरू किया
and lot of experimentation we did okay
और हमने बहुत सारे प्रयोग किए, ठीक है,
for example
उदाहरण के लिए
I think 80s may we started uh I must
मुझे लगता है कि 80 के दशक में हमने शुरुआत की होगी, मैंने
have started a yarn business making
यार्न बनाने का व्यवसाय शुरू किया होगा, मेरा फैब्रिक का व्यवसाय था जो
fabrics for the government industry I
सरकारी उद्योग के लिए फैब्रिक बनाता था, मैंने
denim fabric to the government industry
सरकारी उद्योग को डेनिम फैब्रिक का वितरण किया होगा,
I think '90s may I moved into my own
मुझे लगता है कि 90 के दशक में मैं अपने स्वयं के ब्रांडों में चला गया
brands which is panthaloon bear John
जो कि पैंथलून बियर जॉन
Miller then opening our own stores
मिलर है,
called pentaloon shop then the large
फिर हमने पेंटलून शॉप के नाम से अपने स्वयं के स्टोर खोले, फिर
store panthaloons in gyat which is a
ग्यात में बड़े स्टोर पैंथलून जो कि एक
family store then into multiple things
पारिवारिक स्टोर है, फिर कई चीजों में, जो
which is I would say more formats on
कि मैं कहूंगा कि खुदरा पर अधिक प्रारूप हैं जिन्हें
retail called central brand factory big
केंद्रीय ब्रांड फैक्ट्री बिग
bajar hometown ezone then moved into the
बाजार होमटाउन ईज़ोन कहा जाता है,
then we thought we should finance them
फिर हमने उपभोग में कदम रखा, हमने सोचा कि हमें भारतीय उपभोक्ताओं की खपत में शामिल होना चाहिए
to make them show up more. So we opened
इसलिए हमने
our
अपना
NBFC we created our own uh funds also we
एनबीएफसी खोला, हमने अपना स्वयं का फंड बनाया, हमारे पास
had a private equity fund a real estate
एक प्राइवेट इक्विटी फंड और एक रियल एस्टेट
fund then we had uh we we acquired lot
फंड था, फिर हमने
of businesses through that. Then we did
उसके माध्यम से बहुत सारे व्यवसायों का अधिग्रहण किया।  फिर हमने
insurance as a business. We opened our
बीमा को व्यवसाय के रूप में अपनाया।  हमने अपनी
own logistic company uh which was one of
स्वयं की लॉजिस्टिक कंपनी खोली जो कि
the larger ones very modern. So it it's
बड़ी और बहुत आधुनिक कंपनियों में से एक थी।  तो यह
it was an eventful journey of doing
एक घटनापूर्ण यात्रा थी जिसमें बहुत सारे
multiple things too early too
काम बहुत जल्दी और
fast and compounding growth which was
तेजी से किए गए और वृद्धि चक्रवृद्धि हुई जो
crazy.
पागलपन था।
But sir, how did you dabble into so many
लेकिन सर, आप इतनी सारी चीजों में कैसे उलझ गए
things? I
?  मुझे
think
लगता है कि
logistics we had to do on our own and
हमें लॉजिस्टिक्स का काम खुद ही करना था और
maybe we were ideas person. We thought
शायद हम विचार वाले व्यक्ति थे।  हमने सोचा कि
ideas we can fractify 0 to1. I think we
हम 0 से 1 तक विभाजित कर सकते हैं।  मुझे लगता है कि हमने
did so many projects 0 to1 which is when
0 से 1 तक इतने सारे प्रोजेक्ट किए कि जब
I look back it looks so stupid and so
मैं पीछे मुड़कर देखता हूं तो यह इतना बेवकूफी भरा और
many and so much that sometimes it
इतना अधिक लगता है कि कभी-कभी
surprises us how much we did. Do you
हमें आश्चर्य होता है कि हमने कितना कुछ किया।  क्या आपको
think you spread yourself too thin?
लगता है कि आपने खुद को बहुत ज्यादा फैला लिया है?
These are all management words. Uh in
ये सभी प्रबंधन शब्द हैं।  उह, पीछे
hindsight one can say that because uh
मुड़कर देखें तो कोई यह कह सकता है कि क्योंकि उह,
you should have a great cash flow
आपके पास बहुत सारे प्रयोग करने के लिए एक महान नकदी प्रवाह
business to experiment a lot. Maybe we
व्यवसाय होना चाहिए।  शायद हमारे पास
that and we were growing on debt more.
वह नहीं था और हम कर्ज में और अधिक बढ़ रहे थे।
So in hindsight yes but whatever we
तो पीछे मुड़कर देखें तो हां, लेकिन हमने जो भी
created were good
बनाया वह अच्छे
products, interesting business models.
उत्पाद और दिलचस्प बिजनेस मॉडल थे।   पीछे
In hindsight again I say that we could
मुड़कर देखता हूं तो मैं फिर कहता हूं कि हम
have optimized everything to a level
हर चीज को उस स्तर तक अनुकूलित कर सकते थे
which should have been very very
जो
interesting for anyone. If you were to
किसी के लिए भी बहुत दिलचस्प होता।  यदि आपको
go back in time how do you think you
समय में पीछे जाना होता तो आप क्या
would have done things differently? I
करते?  मैं
somebody who could have been a great
किसी ऐसे व्यक्ति को काम पर रखता जो हर वर्टिकल के लिए जो कुछ भी मैं बना रहा हूं उसका एक महान अनुकूलक हो सकता था।
for every vertical. Every vertical. So
प्रत्येक ऊर्ध्वाधर.  तो क्या उस
back then did you head all verticals?
समय आप सभी क्षेत्रों के प्रमुख थे?
Not head. We had CEOs running it but
सिर नहीं.  हमारे पास इसे चलाने वाले सीईओ थे, लेकिन
optimizing is a very specialized thing.
अनुकूलन एक बहुत ही विशेष चीज है।
which you have created. Can you walk me
आपने जो कुछ भी बनाया है, उसमें से रस कैसे निकालें।  क्या आप मुझे
deeper into it? So like if you look at
इसकी गहराई में ले जा सकते हैं?  यदि आप
Big Badar as a business model, it was a
बिग बदर को एक बिजनेस मॉडल के रूप में देखें तो यह
26% gross margin
26% सकल मार्जिन वाला
model. If you look at the other
मॉडल था।  यदि आप अन्य
retailers, they are at 18 19%. So we
खुदरा विक्रेताओं को देखें तो वे 18-19% पर हैं।  तो हम
were maybe 50% more than anybody else.
शायद किसी और से 50% अधिक थे।
And how do you optimize and make money
और आप इसका अनुकूलन कैसे करते हैं और
out of that? The margins were there.
इससे पैसा कैसे कमाते हैं?  मार्जिन वहां थे।
Central as a business model was probably
एक व्यवसाय मॉडल के रूप में सेंट्रल संभवतः
the best business model which we
सबसे अच्छा व्यवसाय मॉडल था जिसे हमने
created. It uh some of the storage
बनाया।  कुछ भंडारण
abitas were in excess of 20 to 25%. But
क्षमताएं 20 से 25% से अधिक थीं।  लेकिन
how did you have such high margins? We
आपके पास इतना अधिक मार्जिन कैसे आया?
because we built our own products, our
हमने अपने उत्पाद, अपने
own brands. We had scale and we unders I
ब्रांड स्वयं बनाए।  हमारे पास पैमाना था और हम
think we introduced a lot of new
समझते हैं कि हमने
categories in the market. Okay. So let's
बाजार में बहुत सारी नई श्रेणियां पेश की हैं।  ठीक है।  तो चलिए
go from pantaloons to central to big
पैंटालून्स से सेंट्रल तक बड़े
bizarre. So pantaloons was a
विचित्र तक चलते हैं।  तो पैंटालून्स एक
trouser. Pantaloon was a trouser brand.
पतलून था।  पैंटालून एक पतलून ब्रांड था।
No, pantaloon was trouser and men's wear
नहीं, पैंटालून पतलून और पुरुषों का पहनावा था,
to start with a very early days small
शुरूआती दिनों में हम छोटी
shops but then we moved into the large
दुकानों में काम करते थे, लेकिन फिर हम
format of retail. So it was a multibrand
खुदरा व्यापार के बड़े प्रारूप में आ गए।  तो यह एक मल्टीब्रांड
outlet. It was a multibrand family
आउटलेट था।  यह शुरू से ही एक मल्टीब्रांड पारिवारिक
outlet always right from the beginning.
आउटलेट था।
Yeah. Okay. Then from pantaloons what
हाँ।  ठीक है।  तो फिर पैंटालून्स से
exactly were the learnings that you
आपने वास्तव में क्या सीखा
acquired which then helped you to level
जिससे आपको आगे बढ़ने में मदद मिली
up? I think understanding the clothing
?  मुझे लगता है कि परिवार के
business for every age group of the
हर आयु वर्ग के लिए कपड़ों के व्यवसाय को समझना जरूरी है।
family. But how did you how did you
लेकिन आपने
understand clothing? Because today we
कपड़ों को कैसे समझा?  क्योंकि आज हमारे पास
have access to a lot of data but back
बहुत सारे डेटा तक पहुंच है लेकिन
then I think we were I was a fabric
मुझे लगता है कि उस समय हम एक फैब्रिक
person. I understood yarn and I
व्यक्ति थे।  मुझे सूत की समझ थी और मुझे यह भी
understood uh what kind of garment I
समझ में आ गया कि किस प्रकार का परिधान बनाना है, इसलिए मैं
went into garment manufacturing myself.
स्वयं परिधान निर्माण के क्षेत्र में चला गया।
we were in that value chain which I went
हम उस मूल्य श्रृंखला में थे जिससे मैं गुजरा था।
through that journey. So to understand
इसलिए यह समझना
that was quite okay and then we had to
काफी ठीक था और फिर हमें
understand the consumers and the
उपभोक्ताओं और उनके
changing behavior and the changing
बदलते व्यवहार तथा
society in that sense. We started
उस अर्थ में बदलते समाज को भी समझना था।  हमने
understanding that we started understand
समझना शुरू कर दिया कि हम यह समझने लगे हैं कि
how to build brands, how to create uh a
ब्रांड कैसे बनाएं,
brand persona and how to attract
ब्रांड व्यक्तित्व कैसे बनाएं और उपभोक्ताओं को कैसे आकर्षित करें।
consumers. I think we started learning
मुझे लगता है कि हमने यह सीखना शुरू कर दिया
that and that gave us that confidence
और इससे हमें यह विश्वास मिला कि
that uh you can build and service people
आप लोगों की सेवा कर सकते हैं
and build a business. So walk me through
और व्यवसाय का निर्माण कर सकते हैं।  तो मुझे बताइए कि
how to build a brand. Let's take let's
ब्रांड कैसे बनाया जाता है।  आइये
understand your approach and then apply
आपके दृष्टिकोण को समझें और फिर
this to the modern context. How did you
इसे आधुनिक संदर्भ में लागू करें।  आपने
fundamentally build a brand? What are
मूलतः एक ब्रांड का निर्माण कैसे किया?  मैं
the I think brand is brand is uh the
सोचता हूं कि ब्रांड क्या है, ब्रांड
personality of a
किसी उत्पाद का व्यक्तित्व है,
product which you can make somebody
जिसे पाने की आकांक्षा आप किसी को रख सकते हैं
aspire to have or some features or some
या कुछ विशेषताएं या कुछ
it has to reflect your persona also in a
इसे एक निश्चित तरीके से आपके व्यक्तित्व को भी प्रतिबिंबित करना होगा
certain way so that you get attracted to
ताकि आप
it. So how do you understand your target
इसके प्रति आकर्षित हों।  तो फिर आप अपने लक्षित बाज़ार को कैसे समझते हैं
market? How you understand that persona?
?  आप उस व्यक्तित्व को कैसे समझते हैं?
How do you build that into that brand
आप इसे ब्रांड में कैसे शामिल करते हैं
and how do you appeal to the people so
और लोगों को कैसे आकर्षित करते हैं ताकि
that the ultimately a commerce happens.
अंततः वाणिज्य संभव हो सके।
So brand persona has to resonate with
इसलिए ब्रांड व्यक्तित्व को
customer persona which eventually
ग्राहक व्यक्तित्व के साथ प्रतिध्वनित होना चाहिए, जो अंततः
results into resonance. Absolutely. And
प्रतिध्वनि में परिणत होता है।  बिल्कुल।  और
that builds a brand. Totally. Walk me
इससे एक ब्रांड का निर्माण होता है।  बिलकुल.  मुझे बताएं कि
through how should a brand understand
एक ब्रांड को
their persona and then strike resonance
अपने व्यक्तित्व को कैसे समझना चाहिए और फिर
with a customer. I think if you look at
ग्राहक के साथ तालमेल कैसे बिठाना चाहिए।  मुझे लगता है कि अगर आप
any brand it will talk about it. Take
किसी भी ब्रांड को देखेंगे तो वह इसके बारे में बात करेगा।
any brand and I can explain you. Let's
कोई भी ब्रांड लीजिए और मैं आपको समझा सकता हूं।  आइये
talk about Levis. Yeah. So Levis is a
लेविस के बारे में बात करते हैं।  हाँ।  तो लिवाइस एक ऐसा
brand which was built on a heritage of
ब्रांड है जो इस विरासत पर आधारित है कि
why denim jeans were worn by miners. how
क्यों डेनिम जींस खनिकों द्वारा पहनी जाती थी।
they created that fire pocket. There is
उन्होंने वह अग्नि स्थल कैसे बनाया।
a myth and story around how genes were
जीन का निर्माण किस प्रकार हुआ, इसके बारे में एक मिथक और कहानी प्रचलित है,
constructed and they transmitted that
तथा उन्होंने उस
story to the consumers and people
कहानी को उपभोक्ताओं तक पहुंचाया और लोग
started relating to that stories. The
उस कहानी से जुड़ने लगे।
stories of uh Levice is a very
लेविस की कहानियाँ एक बहुत ही
interesting brand. The levice is one
दिलचस्प ब्रांड है।  लेविस एक ऐसा
brand which never started from the top.
ब्रांड है जो कभी भी ऊपर से शुरू नहीं हुआ।
What do you mean sir? Most of the brands
आपका क्या मतलब है सर?  अधिकांश ब्रांड
are created very aspirational which
बहुत आकांक्षापूर्ण ढंग से बनाए जाते हैं, जिनकी
starts from the upper echelons of the
शुरुआत समाज के उच्च वर्ग से होती है।
society. They wear it and then that
वे इसे पहनते हैं और फिर वह
style comes down. Correct. Denim was a
शैली खत्म हो जाती है।  सही।  डेनिम एक ऐसी
style which came from the bottom of the
शैली थी जो समाज के निचले तबके से आई
society and it went up. It started on
और ऊपर तक पहुंची।  इसकी शुरुआत
California gold rush. No. Yeah. So it
कैलिफोर्निया गोल्ड रश से हुई।  नहीं, हाँ.  तो इसकी
started from workers or the miners at
शुरुआत उस समय के श्रमिकों या खनिकों से हुई और यह
highest level. So it's a very
उच्चतम स्तर तक पहुंच गयी।  तो यह एक बहुत ही
interesting case study of how a brand
दिलचस्प केस स्टडी है कि किस तरह से
was built out of story of that time in a
उस समय की कहानी से एक
different way. And what is Levis India
अलग तरीके से एक ब्रांड का निर्माण किया गया।  और लेविस इंडिया की कहानी क्या है
story? I think they they hopped on the
?  मुझे लगता है कि उन्होंने
imagery of the the original brand. Levis
मूल ब्रांड की छवि पर छलांग लगा दी।  लेविस एक
is a Levis was a synonym to a jeans and
जींस का पर्याय था और
they played that story. Levis coming to
उन्होंने उस कहानी को निभाया।  लिवाइस भारत आ रही है
India, jeans coming to India. They are
, जींस भारत आ रही है।  वे
the OG's of jeans and uh if you don't
जींस के ओजी हैं और अगर
have a Levis pair in your wardrobe then
आपके अलमारी में लेविस की एक जोड़ी नहीं है, तो
you're not having any jeans. I think
आपके पास कोई जींस नहीं है।  मैं सोचता हूं कि
that was a position. Got it. So let's
यह एक स्थिति थी।  समझ गया।  तो आइये
talk about how to break down Levis's
बात करते हैं कि लिवाइस के
brand persona and then study how they
ब्रांड व्यक्तित्व को कैसे तोड़ा जाए और फिर अध्ययन करें कि उन्होंने
struck a resonance with their customers.
अपने ग्राहकों के साथ किस प्रकार तालमेल बिठाया।
How would you do that sir? So every
आप ऐसा कैसे करेंगे सर?  इसलिए हर
modern
आधुनिक
consumers has to have a wardrobe or and
उपभोक्ता के पास एक अलमारी होनी चाहिए और
that wardrobe has to comprise of a jeans
उस अलमारी में जींस शामिल होनी चाहिए
and that genes has to be alise. But how
और जीन को अलग करना होगा।  लेकिन
do you make it mandatory? It's not
आप इसे अनिवार्य कैसे बना सकते हैं?  यह
mandatory. It's a psycho. It's a neuro
अनिवार्य नहीं है.  यह एक मनोरोगी है.  यह एक न्यूरो
image which you create in the mind of
छवि है जो आप उपभोक्ता के मन में बनाते हैं।
the consumer. And how do you create that
और आप उस
neuro image? Through communication.
न्यूरो छवि का निर्माण कैसे करते हैं?  संचार के माध्यम से.
Through whatever messaging you are
आप जो भी संदेश भेज रहे हैं।
doing. And how do you craft that
और आप उस
messaging on what basis? That is what
संदेश को किस आधार पर तैयार करते हैं?
advertising is all about. That is what
विज्ञापन का यही मतलब है।
communication is all about. Walk me
संचार का यही अर्थ है।  मुझे
through this mur. How do you go about
इस हत्या के बारे में बताओ।  आप
identifying a customer then crafting the
ग्राहक की पहचान कैसे करते हैं, फिर
messaging and then building your brand
संदेश कैसे तैयार करते हैं और फिर अपने ब्रांड का निर्माण कैसे करते हैं
to strike resonance? So we have done it
ताकि वह प्रभावशाली बन सके?  इसलिए हमने
in all our brands. If you look at bear
अपने सभी ब्रांडों में ऐसा किया है।  यदि आप बियर को देखें
which was our denim brand we had uh we
जो हमारा डेनिम ब्रांड था, तो हमने
had built an image about bear as a very
बियर के बारे में एक बहुत ही
rebellious
विद्रोही
thing and uh and we we discovered that
चीज़ की छवि बनाई थी और हमने पाया कि
uh at the time in '90s when we were
90 के दशक में जब हम
growing up we were not born to
बड़े हो रहे थे, तो हम
democratic parents. We had uh a parents
लोकतांत्रिक माता-पिता से पैदा नहीं हुए थे।  हमारे माता-पिता
which uh didn't want us to consume
नहीं चाहते थे कि हम कुछ भी खाएं।
make us try any new things. So we had to
हमें कोई भी नई चीज आजमाने की कोशिश नहीं करनी चाहिए।  इसलिए हमें
rebel. So that time the rebellion was
विद्रोह करना पड़ा।  तो उस समय विद्रोह
quite a lot and we played on that thing
काफी था और जब हम ब्रांड का निर्माण कर रहे थे तो हमने उसमें विद्रोह की भावना को शामिल किया।
Beautiful. So you're saying that you
सुंदर।  तो आप कह रहे हैं कि आपको
have to first understand the story of
पहले
your customers. When you understand the
अपने ग्राहकों की कहानी समझनी होगी।  जब आप
story of your customers, you'll be able
अपने ग्राहकों की कहानी समझ लेंगे, तो आप ऐसी
to spot a sentiment that you can bank
भावना को पहचान सकेंगे जिस
your brand on. In your case, it was
पर आप अपना ब्रांड स्थापित कर सकेंगे।  आपके मामले में, यह
rebellion. And then how did you craft
विद्रोह था।  और फिर आपने
your message for bear? I think that kind
भालू के लिए अपना संदेश कैसे तैयार किया?  मुझे लगता है कि
of whatever imagery we were creating was
हम जो भी कल्पना कर रहे थे वह
on that rebelliousness that time. For
उस समय की विद्रोही भावना पर आधारित थी।  उदाहरण के लिए
example,
, मैं यह नहीं कह
I I cannot uh there was something one of
सकता कि एक
the ads uh got uh into trouble also.
विज्ञापन के कारण भी परेशानी हुई।
Okay. And uh we that time I think there
ठीक है।  और उस समय मुझे लगता है
was that Sanjayat uh thing he was a
कि संजय
rebel of a very different kind. We we
एक अलग तरह का विद्रोही था।  हमने
used that story in a very indirect form.
उस कहानी का प्रयोग बहुत ही अप्रत्यक्ष रूप में किया।
Okay. to show revelation I there's some
ठीक है।  रहस्योद्घाटन दिखाने के लिए, हमारे पास कुछ
faint memories of uh what we did let's
धुंधली यादें हैं कि हमने क्या किया, आइए
understand this using a modern example
इसे एक आधुनिक उदाहरण का उपयोग करके समझते हैं,
no sir you tell me any I think we do
नहीं सर, आप मुझे बताइए, मुझे लगता है कि हम
this uh day in day out I we would have
दिन-प्रतिदिन ऐसा करते हैं, हमने
built 120 brands till now so we have a
अब तक 120 ब्रांड बनाए होंगे, इसलिए हमारे पास एक ब्रांड, एक ब्रांड स्टार के
whole theory of building a brand through
माध्यम से ब्रांड बनाने का एक पूरा सिद्धांत है,
a brand hopstead a brand star we have
हमारे पास
our own method I believe making a brand
अपनी विधि है, मेरा मानना ​​​​है कि एक ब्रांड बनाना
is like making a spaceship it has so
एक अंतरिक्ष यान बनाने जैसा है, इसमें बहुत
many components it has to we have we
सारे घटक होते हैं, हमें
create rituals around the brand we
ब्रांड के चारों ओर अनुष्ठान बनाने होते हैं, हम
create role models around on the brand.
ब्रांड के चारों ओर रोल मॉडल बनाते हैं।
We create symbols around the brands. We
हम ब्रांडों के इर्द-गिर्द प्रतीक बनाते हैं।  हमारे
have a brand star which we make. Uh we
पास एक ब्रांड स्टार है जिसे हम बनाते हैं।  हम
look at the societal truth. We look at
सामाजिक सच्चाई को देखते हैं।  हम
the competitive insights. So we do a lot
प्रतिस्पर्धी अंतर्दृष्टि को देखते हैं।  इसलिए हम
of things around building a brand. Sir,
ब्रांड निर्माण के लिए बहुत सारे काम करते हैं।  सर,
this is beautiful. I want to go
यह सुन्दर है।  मैं
extremely deep into it. So walk me
इसकी बहुत गहराई में जाना चाहता हूं।  तो मुझे
through the step-by-step process because
चरण-दर-चरण प्रक्रिया के बारे में बताइए, क्योंकि
you've said too many things and I want
आपने बहुत सारी बातें कह दी हैं और मैं
to almost break it down like a framework
इसे
in a step-by-step process. So we want to
चरण-दर-चरण प्रक्रिया के ढांचे की तरह तोड़ना चाहता हूँ।  इसलिए हम
build a brand. Let's say we want to
एक ब्रांड बनाना चाहते हैं।  मान लीजिए कि हम
build a skincare brand today. So I think
आज एक स्किनकेयर ब्रांड बनाना चाहते हैं।  इसलिए मुझे लगता है कि
the latest brand which I have helped as
नवीनतम ब्रांड जिसकी मैंने
a mentor to a particular brand was a
एक विशेष ब्रांड के संरक्षक के रूप में मदद की है, वह
brand called Superu. Superu. Let's talk
सुपरू नामक ब्रांड था।  सुपरु.  चलो
about Superu. Superu is a brand uh build
सुपरू के बारे में बात करते हैं।  सुपरू एक ऐसा ब्रांड है जो
on protein as a story and uh fortunately
प्रोटीन पर आधारित है और सौभाग्य से
the entrepreneur in this brand is a
इस ब्रांड का उद्यमी
nephew of mine and uh he and Ranir Singh
मेरा भतीजा है और उसने और रानिर सिंह ने
co-created this brand. So when we look
मिलकर इस ब्रांड का निर्माण किया है।  इसलिए जब हमने
at Ranir as a personality, we thought uh
रानिर को एक व्यक्तित्व के रूप में देखा, तो हमने सोचा कि
a brand on protein like Ranir Singh
प्रोटीन पर आधारित ब्रांड बनाने के लिए रानिर सिंह से बेहतर कोई व्यक्तित्व नहीं है,
because he exudes energy and protein in
क्योंकि उनमें ऊर्जा है और प्रोटीन
a way is all about energy and while
एक तरह से ऊर्जा से ही जुड़ा है और
conceptualizing the brand we saw the
ब्रांड की अवधारणा बनाते समय हमने यह
insight that if you create a brand with
अंतर्दृष्टि देखी कि यदि आप ऊर्जा के साथ एक ब्रांड बनाते हैं तो उसके
successful. So the brand was thought
सफल होने की बहुत संभावना है।  इसलिए ब्रांड के
about in a way that any product which
बारे में इस तरह से सोचा गया कि कोई भी उत्पाद जो
can makes you super youu you become much
आपको सुपर बना सकता है, आप
much better than yourself and that's
खुद से बहुत बेहतर बन जाते हैं और यही वह है जो
uh the star reflected the
स्टार को दर्शाता है,
co-founder got it and we we looked at
सह-संस्थापक को यह मिल गया और हमने
the personality of the co-founder and
सह-संस्थापक के व्यक्तित्व को देखा और
put that into the brand fully in
उसे ब्रांड में पूरी तरह से डाल दिया,
whatever communication we do to whatever
जो भी संचार हम करते हैं, जो कुछ भी
is doing and lovely and the best thing
कर रहे हैं वह प्यारा है और सबसे अच्छी बात यह है कि
is the co-founder believes in it. He
सह-संस्थापक इसमें विश्वास करता है।  वह
gets involved in the product. He looks
उत्पाद में शामिल हो जाता है।  वह
at the product from a angle which no
उत्पाद को ऐसे नजरिए से देखते हैं जैसा किसी
other co-founder must have ever done.
अन्य सह-संस्थापक ने कभी नहीं देखा होगा।
For example, like making a product like
उदाहरण के लिए, जैसे कि
we are just launching a new product
हम एक नया उत्पाद बना रहे हैं
which is just about to be launched
जिसे
called protein chips. I think his
प्रोटीन चिप्स नाम दिया गया है और जो जल्द ही लॉन्च होने वाला है।  मुझे लगता है कि
involvement in developing the product
उत्पाद के विकास में उनकी भागीदारी,
the taste factor to agreeing to the
स्वाद से लेकर
packaging to the communication to the
पैकेजिंग, संचार और
style I think this kind of involvement
शैली तक, मुझे लगता है कि इस तरह की भागीदारी
is not
नहीं
seen and the brand exudes the
दिखती है और ब्रांड
personality of the co-founder.
सह-संस्थापक के व्यक्तित्व को दर्शाता है।
So before building superu what was your
तो सुपरू बनाने से पहले आपका
approach to understand okay we can build
दृष्टिकोण क्या था, यह समझने के लिए कि ठीक है, हम
a product like superu I think we saw
सुपरू जैसा उत्पाद बना सकते हैं, मुझे लगता है कि हमने देखा कि
protein side and there is a brand to be
प्रोटीन के मामले में बाजार में एक अंतर है और एक ब्रांड
built that gap people want to consume
बनाया जाना है, उस अंतर को पाटने के लिए लोग प्रोटीन का उपभोग करना चाहते हैं,
protein we are a protein deficient
हम एक प्रोटीन की कमी वाला
country there are people who are now
देश हैं, ऐसे लोग हैं जो अब
exposed to the what do you call the
उस दुनिया के संपर्क में हैं जिसे आप क्या कहते हैं,
world they are part of the gyming world
वे जिमिंग की दुनिया का हिस्सा हैं,
they are part of the physical training
वे शारीरिक प्रशिक्षण की दुनिया का हिस्सा हैं,
world exercise world wherein protein is
व्यायाम की दुनिया जिसमें प्रोटीन
a very important component and then
एक बहुत ही महत्वपूर्ण घटक है और फिर
India is protein deficient as we know
भारत में प्रोटीन की कमी है, जैसा कि हम जानते हैं,
because our food habits are much it's
क्योंकि हमारी भोजन की आदतें
much more different. So there was a need
बहुत अधिक भिन्न हैं।  इसलिए यह आवश्यक हो गया कि
the younger generation don't want to
युवा पीढ़ी अपने
parents consume. They want to consume in
माता-पिता की तरह प्रोटीन का सेवन न करना चाहे।  वे
a newer way. And our idea was to build a
नये तरीके से उपभोग करना चाहते हैं।  और हमारा विचार
newer way of consumption of protein. We
प्रोटीन के उपभोग का एक नया तरीका विकसित करना था।  हम
brought it in in wafer biscuits. Uh we
इसे वेफर बिस्कुट में लेकर आये।  उह,
brought it in now in chips. We are going
अब हम इसे चिप्स में ले आए हैं।  हम
to bring it in the the what do you call
इसे
the powder form of uh we are calling it
पाउडर के रूप में लाने जा रहे हैं, हम इसे
yeast protein. a new technology through
यीस्ट प्रोटीन कह रहे हैं।  एक नई तकनीक जिसके माध्यम से
which uh Nikuni is building it up.
निकुनी इसका निर्माण कर रही है।
So there's the idea of a gap build a
तो यह एक अंतर बनाने का विचार है, एक
brand create the product create the
ब्रांड बनाएं, उत्पाद बनाएं,
communication and launch it. It has been
संचार बनाएं और इसे लॉन्च करें।  यह
probably one of the most successful
शायद
launches uh in the FMCT business till
एफएमसीटी व्यवसाय में अब तक के सबसे सफल लॉन्चों में से एक है
date and uh I think they have achieved
और मुझे लगता है कि उन्होंने
in 5 months with one single product with
5 महीनों में एक ही उत्पाद के साथ
only four SKUs or now five SKUs they
केवल चार एसकेयू या अब पांच एसकेयू के साथ
have achieved close to 100 cr annual run
100 करोड़ के करीब वार्षिक रन
rate which is unheard of in 5 months.
रेट हासिल किया है, जो 5 महीनों में अनसुना है।
True. So uh when it comes to brand
सत्य।  तो जब ब्रांड
communication there are two sides to it.
संचार की बात आती है तो इसके दो पहलू हैं।
One is what exactly you ideated and how
एक तो यह कि आपने वास्तव में क्या विचार किया और
it got executed. Now walk me through how
उसे कैसे क्रियान्वित किया गया।  अब मुझे बताइये कि
did you design the communication? You
आपने संचार को किस प्रकार डिजाइन किया?  आपके
had a co-founder. You how did you pick
पास एक सह-संस्थापक था।  वैसे आपने
Ranir Singh by the way? I think Nikunj
रनीर सिंह को कैसे चुना?  मुझे लगता है कि निकुंज
and Ranir they knew each other. So they
और रानिर एक दूसरे को जानते थे।  इसलिए वे
the idea of uh I we came in as a mentor
इस विचार पर काम कर रहे हैं कि हम एक संरक्षक के रूप में उनके उद्यमशीलता की यात्रा
to help them not to make any mistakes in
में कोई गलती न करने में उनकी मदद करने के लिए आए हैं।
their journey of entrepreneurship. Okay.
ठीक है।
And uh I think that's what we did
और मुझे लगता है कि हमने यही किया
because we we come from the consumer
क्योंकि हम उपभोक्ता
side understanding and the brand
पक्ष की समझ और ब्रांड की
understanding. Nikon and Ramir were
समझ से आते हैं।  निकॉन और रामिर
working on the product side and I think
उत्पाद पक्ष पर काम कर रहे थे और मुझे लगता है कि
I think as a mentor and uh to Nikon I
एक संरक्षक के रूप में और निकॉन के लिए मुझे
think it became very interesting that uh
लगता है कि यह बहुत दिलचस्प हो गया कि
he exudes energy and I come from the
वह ऊर्जा का उत्सर्जन करता है और मैं
wisdom side. So this wisdom energy
ज्ञान पक्ष से आता हूं।  तो यह ज्ञान ऊर्जा
combination worked very well. Got it.
संयोजन बहुत अच्छी तरह से काम किया।  समझ गया।
Now how did you design the communication
अब आपने सुपरू के लिए संचार कैसे डिज़ाइन किया
for superu? I think my brief to Nikon
?  मुझे लगता है कि निकॉन को दिया गया मेरा संक्षिप्त संदेश
was only very simple. see that uh there
बहुत सरल था।  देखें कि
is energy in whatever content you are
आप जो भी सामग्री बना रहे हैं उसमें ऊर्जा है।
creating. Secondly, every content show
दूसरे, प्रत्येक सामग्री में
uh somebody having this product and
किसी न किसी को यह उत्पाद दिखाया गया है और वह इसका
enjoying it because that is the
आनंद ले रहा है, क्योंकि यही
neuroiming you'll have to keep on
न्यूरोइमिंग है, आपको
building it up as an enjoyable protein
इसे एक आनंददायक प्रोटीन उत्पाद के रूप में विकसित करना जारी रखना होगा।
product. You have to love consuming it.
आपको इसका सेवन करना पसन्द करना होगा।
Just show that images. My only two brief
बस वह चित्र दिखाओ.  मेरे दो ही संक्षिप्त शब्द थे,
was this nothing else. And could you
और कुछ नहीं।  और क्या आप
walk me deeper into it? What do other
मुझे इसकी गहराई में ले जा सकते हैं?  अन्य
protein brands do wrong? I don't know. I
प्रोटीन ब्राण्ड क्या गलत करते हैं?  मुझें नहीं पता।  मैं
don't check on others because the one
दूसरों पर नजर नहीं डालता, क्योंकि
thing that I've seen is that when when
मैंने एक बात देखी है कि जब
it comes to other protein brands, they
अन्य प्रोटीन ब्रांडों की बात आती है, तो वे
usually show fitness freaks consuming
आमतौर पर फिटनेस के प्रति जागरूक लोगों को
protein. Yeah. I don't think that way
प्रोटीन लेते हुए दिखाते हैं।  हाँ।  सौभाग्यवश मैं ऐसा नहीं सोचता।
luckily. Okay. Because it's almost like
ठीक है।  क्योंकि यह लगभग
the Safola mistake, right? When Safola
सफोला गलती जैसी ही है, है ना?  जब सफोला ने अपनी
first started, they only presented
शुरुआत की थी, तो उन्होंने
themselves as oil meant for people who
खुद को केवल हृदय संबंधी समस्याओं वाले लोगों के लिए बने तेल के रूप में पेश किया था।
have heart problems. And then eventually
और फिर अंततः
they realized that the TAM is too low.
उन्हें एहसास हुआ कि TAM बहुत कम है।
And then they expanded in such a way
और फिर उन्होंने इस तरह विस्तार किया
that they communicated the idea that if
कि उन्होंने यह विचार संप्रेषित किया कि यदि
you do not want to have a heart problem
आप हृदय की समस्या नहीं चाहते हैं तो
then you must consume Safula. Suddenly
आपको सफुला का सेवन करना चाहिए।  अचानक
the TAM exploded. Yeah. But we have been
TAM में विस्फोट हो गया।  हाँ।  लेकिन हम
working around guilt-free consumption as
अपराध-मुक्त उपभोग के
an idea. But sir, how super you
विचार पर काम कर रहे हैं।  लेकिन सर, आप कितने
guiltfree? It's just a better for you
अपराध-मुक्त हैं?  यह आपके लिए बेहतर
product, right? That is guiltfree in a
उत्पाद है, है ना?  यह एक तरह से अपराध-मुक्ति है।
Okay. I would I would disagree on this
ठीक है।  मैं इस पर असहमत हूँ,
because
क्योंकि
guilt-free would require you to have
अपराध-मुक्त होने के लिए आपको
less carbs. Any consumption today people
कम कार्बोहाइड्रेट की आवश्यकता होगी।  आज किसी भी उपभोग पर लोग
question it. Why am I consuming it? You
सवाल उठाते हैं।  मैं इसका सेवन क्यों कर रहा हूं?  आपको
have to remove that guilt. Why sir?
उस अपराध बोध को दूर करना होगा।  क्यों सर?
New generation is questioning every
नई पीढ़ी हर उपभोग पर सवाल उठा रही है।
consumption. Hm. So you are giving them
हम्म.  इस प्रकार आप उन्हें
a reason to consume. Okay. So superu is
उपभोग करने का एक कारण दे रहे हैं।  ठीक है।  तो सुपरू
definitely better than a Cadbury. My
निश्चित रूप से कैडबरी से बेहतर है।
question is first of all where do you
सबसे पहले मेरा प्रश्न यह है कि
place superu in terms of competitors? I
प्रतिस्पर्धियों के संदर्भ में आप सुपरू को कहां रखते हैं?  मैं
don't want to place it anywhere. Why
इसे कहीं भी रखना नहीं चाहता.  क्यों
not? I I think we got the right spot
नहीं?  मुझे लगता है कि सौभाग्य से हमें सही स्थान मिल गया।
luckily. But what is that right spot?
लेकिन वह सही स्थान कौन सा है?
Because the right spot is uh people are
क्योंकि यह सही जगह है, लोग
enjoying it. People are repeating it and
इसका आनंद ले रहे हैं।  लोग इसे दोहरा रहे हैं और
people are loving it and people are
लोग इसे पसंद कर रहे हैं और लोग इस
product is and it's a one of the truest
उत्पाद की ऊर्जा के कारण इसे पसंद कर रहे हैं और
celebrity launch product I would say in
मैं कहूंगा कि यह इस देश के इतिहास में सबसे सच्चे सेलिब्रिटी लॉन्च उत्पादों में से एक है।
the history of this country. It reflects
यह
the personality of the founder. So now I
संस्थापक के व्यक्तित्व को प्रतिबिंबित करता है।  तो अब मैं
want to talk to you about these
आपसे इन शब्दावलियों के बारे में बात करना चाहता हूँ जिनका
terminologies that you mentioned
उल्लेख आपने
societal truth. What exactly is the
सामाजिक सत्य के रूप में किया है।
societal truth that you spoke about? I
आपने जिस सामाजिक सत्य की बात की वह वास्तव में क्या है?  मेरा
think society has certain codes about
मानना ​​है कि समाज में हर चीज़ के लिए कुछ नियम-कायदे होते हैं।
everything. Okay. Like society has a
ठीक है।  जैसे समाज में
code about marriages. Society has code
विवाह के बारे में एक नियम है।  समाज में
about festival. Society has created many
त्यौहारों के बारे में नियम होते हैं।  समाज ने
many codes for us. Let's take superu for
हमारे लिए कई नियम बनाए हैं।  उदाहरण के लिए सुपरू को लेते हैं।
example. In this case, what exactly was
इस मामले में, वह सामाजिक मुद्दा वास्तव में क्या था
that societal? The societal code is uh
?  सामाजिक कोड
currently the societal code is it is a
वर्तमान में सामाजिक कोड यह है कि यह
it's a it's a consumption which is an
एक उपभोग है जो
extra you don't need this consumption
अतिरिक्त है, आपको इस उपभोग की आवश्यकता नहीं है,
but then protein creates the need. Let's
लेकिन फिर प्रोटीन इसकी आवश्यकता पैदा करता है।  चलो
consume some we are protein deficient.
कुछ खाओ हम प्रोटीन की कमी है.
Let's consume the protein. So the
आइये प्रोटीन का सेवन करें.  अतः
societal code is the it's a it's a more
सामाजिक संहिता एक अधिक
modern societal code and we are not
आधुनिक सामाजिक संहिता है और हम
dealing with a very traditional societal
किसी बहुत पारंपरिक सामाजिक
code. It still comes into the
संहिता से नहीं निपट रहे हैं।  यह अभी भी
consumption of food. It's a kind of a
भोजन की खपत में आता है।  यह
snacking in between meals and it is a
भोजन के बीच में एक प्रकार का नाश्ता है और इसका
consumption which can sometimes it's a
सेवन कभी-कभी
indulgence also. Got it. So over here
भोग विलास भी बन जाता है।  समझ गया।  इसलिए यहाँ
societal code is we need to consume more
सामाजिक नियम यह है कि हमें अधिक
protein. Yeah. And how do you think the
प्रोटीन का उपभोग करना चाहिए।  हाँ।  और आपके विचार में सौंदर्य जैसी श्रेणी के लिए
societal codes would play out for a
सामाजिक नियम किस प्रकार काम करेंगे
category like beauty? I think beauty the
?  मुझे लगता है कि सुंदरता के
Indian societal codes are around beauty
बारे में भारतीय सामाजिक नियम
are quite quite interesting. They are
काफी दिलचस्प हैं।  वे लोग
around washing the hair. It's around
बाल धो रहे हैं।  यह
making your eyes look beautiful and
आपकी आंखों को सुंदर दिखाने और
using a flower element in your hair.
आपके बालों में फूलों का उपयोग करने के बारे में है।
They were the traditional societal
वे पारंपरिक सामाजिक
codes. Every community has their
संहिताएं थीं।  हर समुदाय का अपना
societal code. South India deals with
सामाजिक कोड होता है।  दक्षिण भारत में
hair quite a lot. Okay.
बालों का काफी कारोबार होता है।  ठीक है।
and uh rest of the country I think uh
और बाकी देश के लिए मुझे लगता है कि
eyes are have been one of
आंखें
the expression of beauty in this in this
सुंदरता की अभिव्यक्ति में से एक रही हैं
and how does that translate into and
और यह कैसे अनुवादित होता है और इसका क्या अर्थ है,
60s or 70s around
60 या 70 के दशक के दौरान लिखे गए सभी गीतों को देखें तो
beauty would be around uh the moon the
सुंदरता चंद्रमा,
hair the face it was never about the
बाल, चेहरे के इर्द-गिर्द होती थी, यह कभी भी त्वचा के बारे में नहीं थी,
much there was a song We saw Chandan
हमने एक गाना देखा था, चंदन
Sabadan which was more about the skin
सबदन जो त्वचा के बारे में अधिक था
but otherwise beauty codes were all
लेकिन अन्यथा सुंदरता के कोड
around uh face, eyes, hair to a great
चेहरे, आंखों, बालों के इर्द-गिर्द काफी
extent. And then we started saying
हद तक थे।  और फिर हमने कहना शुरू कर दिया
gorier goreier. Yeah. Skin color was
गोरियर गोरियर।  हाँ।
always there in this country. So that
इस देश में त्वचा का रंग हमेशा से मौजूद रहा है।  तो
was never a doubt about it. Got it. So
इस बारे में कभी कोई संदेह नहीं था।  समझ गया।  तो
you're saying that the societal codes
आप कह रहे हैं कि सामाजिक नियम भी
are in a way also born out of pop
एक तरह से पॉप
culture. They are born out of I would
संस्कृति से ही पैदा हुए हैं।  वे
say mythology in a way or the old
एक तरह से पौराणिक कथाओं या पुरानी
stories which resides in the society
कहानियों से पैदा हुए हैं जो समाज में रहती हैं
which are then amplified by pop culture
जिन्हें फिर पॉप संस्कृति द्वारा बढ़ाया जाता है,
right multiple things also pop culture
कई चीजें भी पॉप संस्कृति भी हैं, गीत भी हैं,
also lyrics also songs also cinema the
सिनेमा भी हैं,
pop culture yeah and if I were to apply
पॉप संस्कृति हाँ और अगर मैं
this in the context of superu how would
इसे सुपरू के संदर्भ में लागू करूं तो कैसा होगा, मुझे
I think we we were I think we have a
लगता है कि हमारे पास
full team of brand
ब्रांड विचारकों की एक पूरी टीम है,
thinkers nikun had
निकुन
been earlier in uh some role in some
पहले किसी खाद्य व्यवसाय में किसी भूमिका में रहे हैं।
food business. So he knew about the
इसलिए वह उत्पाद श्रेणी के बारे में जानता था।
product the category. He himself is a
वह स्वयं भी
gym goer. So he understand the he was a
जिम जाते हैं।  तो वह समझ गया कि वह एक
protein consumer. He had a co-founder
प्रोटीन उपभोक्ता था।  उनका एक सह-संस्थापक था
who is a protein consumer. So firstly
जो प्रोटीन उपभोक्ता था।  तो सबसे पहले तो यह
there is a truth that they are part of
सच है कि वे उपभोग का हिस्सा हैं।
the consumption. Correct. Secondly they
सही।  दूसरा, उनका
have a great intention of giving a great
इरादा एक बेहतरीन
product with the brand personality comes
उत्पाद देने का है, जिसमें ब्रांड व्यक्तित्व
in the energy of the founder. I think
संस्थापक की ऊर्जा में समाहित है।  मेरा मानना ​​है कि
lot of things comes together to build a
एक ब्रांड बनाने के लिए बहुत सी चीजें एक साथ आती हैं।
brand. So like five elements make the
तो जैसे पांच तत्व मिलकर
planet earth. There are multiple
पृथ्वी ग्रह बनाते हैं।  ऐसे कई
elements which makes the brand succeed.
तत्व हैं जो ब्रांड को सफल बनाते हैं।
Then you spoke about ritual sir. What is
फिर आपने अनुष्ठान के बारे में बात की सर.
customer
ग्राहक
rituals? I think every brand uh every
अनुष्ठान क्या है?  मुझे लगता है कि हर ब्रांड, हर
category or every
श्रेणी या हर
branditual. So let's take the case of
ब्रांडिटुअल।  तो चलिए सुपरू का मामला लेते हैं।
superu. Super the rituals of the brand
सुपर ब्रांड के अनुष्ठान
would be around in between meals
भोजन की स्थिति के बीच में चारों ओर होगा।
situation. Wow. M I think sir Bellavita
बहुत खूब।  मुझे लगता है कि सर बेलाविटा ने
did this very well. They had uh four
यह बहुत अच्छा किया।  उनके पास चार
perfumes. One was club man, the other
इत्र थे।  एक क्लब मैन था, दूसरा
was CEO man and then they had
सीईओ मैन था और फिर उनके पास
oud and uh they had one more musk. So
ओउड था और उनके पास एक और मस्क था।  तो
club man was meant for people going to
क्लब मैन उन लोगों के लिए था जो
the club and then they had CEO man for
क्लब जाते थे और फिर सीईओ मैन उन
people who are going to the office
लोगों के लिए था जो कार्यालय जा रहे थे
because they wanted to feel like a CEO.
क्योंकि वे सीईओ की तरह महसूस करना चाहते थे।
Would you consider this to be customer
क्या आप इसे ग्राहक
rituals?
अनुष्ठान मानेंगे?
I don't know. I'm talking of the
मुझें नहीं पता।  मैं संचार ब्रांड संचार की बात कर रहा हूं।
communication brand communication. This
यह
is a product
एक उत्पाद की
positioning and uh I would say merely
स्थिति है और मैं कहूंगा कि यह केवल
Bella as a brand. I don't know whether
एक ब्रांड के रूप में बेला है।  मुझे नहीं पता कि
it is talking to me or whether I'm a
यह मुझसे बात कर रहा है या मैं
consumer because I don't I have not
उपभोक्ता हूं, क्योंकि मैंने
consumed their content yet. So I would
अभी तक उनकी सामग्री का उपभोग नहीं किया है।  इसलिए मैं इसे
rather put like superu if you have seen
सुपरू की तरह रखना चाहूँगा, यदि आपने
content it will relate to anybody who is
सामग्री देखी है तो यह उन सभी लोगों से संबंधित होगी जो
into high energy stuff. M got it
उच्च ऊर्जा वाली चीजों में रुचि रखते हैं।  एम को यह
understood. So brand ritual, customer
समझ आ गया।  तो ब्रांड अनुष्ठान, ग्राहक
ritual you're saying is how do you place
अनुष्ठान आप कह रहे हैं कि आप
your product in the day of the customer
ग्राहक के दिन में विभिन्न स्थितियों में अपने उत्पाद को कैसे रखते हैं।
customer. For example, if I have to talk
उदाहरण के लिए, अगर मुझे
about skincare, it's always in the
त्वचा की देखभाल के बारे में बात करनी हो, तो वह हमेशा
morning right after taking bath. If I
सुबह नहाने के तुरंत बाद की बात होगी।  अगर मुझे
have to talk about cereals, it's during
अनाज के बारे में बात करनी हो तो वह
breakfast. Brand ritual becomes very
नाश्ते के दौरान होता है।  ब्रांड अनुष्ठान बहुत
important. Brand ritual eating sir
महत्वपूर्ण हो जाता है।  ब्रांड अनुष्ठान खाने सर
dinner time. People usually consume our
रात के खाने का समय।  लोग आमतौर पर
content during dinner time and when it
रात के खाने के समय हमारी सामग्री का उपभोग करते हैं और जब
comes to podcast it's usually during the
पॉडकास्ट की बात आती है तो यह आमतौर पर
flight. So during that time we get two
उड़ान के दौरान होता है।  इस दौरान हमें
and a half hours of an undistracted
ढाई घंटे तक उपभोक्ता बिना किसी व्यवधान के
consumer who watches our content. Would
हमारी सामग्री देखते हैं।  क्या
you consider this to be brand ritual?
आप इसे ब्रांड अनुष्ठान मानेंगे?
Absolutely. So I I consumed your last
बिल्कुल।  तो मैंने आपकी अंतिम
content with uh Vidant
सामग्री को विदांत
or Manavar. It was on my last flight two
या मनावर के साथ उपभोग किया।  यह दो
days back from Bangalore to Bombay. What
दिन पहले बैंगलोर से बम्बई की मेरी आखिरी उड़ान थी।
do you think about the podcast sir? Yeah
सर, पॉडकास्ट के बारे में आपका क्या विचार है?  हाँ, मैं
I I was able to go through it fully. So
इसे पूरी तरह से करने में सक्षम था।  इसलिए
I think it was a good content and a 24
मुझे लगता है कि यह एक अच्छी विषय-वस्तु थी और एक 24
year old boy
वर्षीय लड़का
talking loads and loads of sense. Yeah.
बहुत सारी समझदारी भरी बातें कर रहा था।  हाँ।   यह
Was quite quite fascinating and I was
काफी दिलचस्प था और मैं
very fascinated by his story of uh how
उनकी कहानी से बहुत रोमांचित था कि कैसे
early age he got into business. So that
वह कम उम्र में ही व्यवसाय में आ गए।  इसलिए यह बात
fascinated me more than anything else.
मुझे किसी भी अन्य चीज़ से अधिक आकर्षित करती है।
Sir very few people have been successful
महोदय, बहुत कम लोग ऐसे
in raising sons who are that smart, that
बेटे पैदा करने में सफल हुए हैं जो इतने होशियार और
wise. What do you think results into
बुद्धिमान हों।  आपको क्या लगता है
that? Sometimes I get scared when the
इसका क्या परिणाम होगा?  कभी-कभी मुझे डर लगता है जब कोई
person is so wise at this age. Why sir?
व्यक्ति इस उम्र में इतना समझदार हो जाता है।  क्यों सर?
I don't
मुझें नहीं
know. At 24 when I look back I was I was
पता।  जब मैं 24 साल की उम्र में पीछे मुड़कर देखती हूं तो मैं
absolutely dumbo in front of him.
उनके सामने बिल्कुल बेवकूफ थी।
That's very interesting. So from here to
यह बहुत दिलचस्प है.  इसलिए यहां से
where will he go up to is going to be
वह कहां तक ​​जाएंगे, यह
very fascinating for me. True.
मेरे लिए बहुत ही रोचक होगा।  सत्य।
Beautiful. But that was an interesting
सुंदर।  लेकिन यह एक दिलचस्प
story. I I enjoyed the journey of his
कहानी थी.  मुझे उनके
upbringing. Beautiful. Sir then you
पालन-पोषण की यात्रा का आनंद मिला।  सुंदर।  सर, फिर आपने
spoke about role models. Are these just
रोल मॉडल के बारे में बात की।  क्या ये सिर्फ
brand ambassadors? I think people what
ब्रांड एम्बेसडर हैं?  मुझे लगता है कि लोगों को क्या
happens uh we all need role models for
होता है, हम सभी को मेरे लिए रोल मॉडल की जरूरत होती है,
point of time in my life. I would have
मेरे जीवन में विभिन्न समय पर मेरे रोल मॉडल रहे हैं।  मेरे पास कोई
had role model who might be an author
रोल मॉडल हो सकता है जो कोई लेखक हो सकता है, कोई
who might be a film star who might be
फिल्म स्टार हो सकता है,
one of the friends who I admire or some
कोई मेरा मित्र हो सकता है जिसकी मैं प्रशंसा करता हूँ, या कोई
very successful business person and we
बहुत सफल व्यवसायी हो सकता है और हम
started we start subconsciously aping
अवचेतन रूप से उनकी नकल करना शुरू कर देते हैं
them and
और
I think that become very important in
मुझे लगता है कि
building a brand for example.
उदाहरण के लिए एक ब्रांड के निर्माण में यह बहुत महत्वपूर्ण हो जाता है।
Sirion event or
सिरियन घटना या
life boost the secret of life. Today
जीवन को बढ़ावा देने वाला जीवन का रहस्य।  आज
when I look at my my role models in
जब मैं पॉडकास्टर में अपने रोल मॉडल को देखता हूं तो
cinema I would have my role models in
सिनेमा में मेरे रोल मॉडल होंगे, बिजनेस में मेरे रोल मॉडल होंगे,
business I have my role models. those
मेरे रोल मॉडल हैं।  जिन लोगों को मैं आदर्श
whom I look up to subconsciously you're
मानता हूँ, अवचेतन रूप से आप उनका अनुकरण कर रहे हैं।
consumer behavior that subconsciously if
यदि आप अवचेतन रूप से ऐसे उपभोक्ता व्यवहार में परिणत होते हैं, यदि मैं
models in my communication to you and I
आपसे संवाद करते समय उन आदर्श व्यक्तियों का निर्माण कर पाता हूँ और
talk about them you will resonate with
उनके बारे में बात करता हूँ, तो आप
my brand for example how do how would a
मेरे ब्रांड के साथ जुड़ पाएँगे। उदाहरण के लिए, एक
watch brand do it watch brand must be
घड़ी ब्रांड इसे कैसे करेगा, घड़ी ब्रांड को
showing some celebrity wearing that
उस घड़ी को पहने हुए किसी सेलिब्रिटी को दिखाना चाहिए
watch or Roger Federer and tennis or
या रोजर फेडरर और टेनिस या
sports leadership Roger Federer role
खेल नेतृत्व में रोजर फेडरर को आदर्श व्यक्ति के रूप में दिखाना चाहिए,
model that brand will appeal to you.
वह ब्रांड आपको आकर्षित करेगा।
Correct. And if an entrepreneur does not
सही।  और यदि किसी उद्यमी के पास
have the budget to get a Roger Federer,
रोजर फेडरर जैसे रोल मॉडल को लाने के लिए बजट नहीं है, तो
Roger Federer, that role model who can
रोजर फेडरर को ही वह रोल मॉडल बनाइए जो
play that
उस
archetype. How do you build that
आदर्श को निभा सके।  आप उस आदर्श का निर्माण कैसे करते हैं
archetype? Just say for example, when it
?  उदाहरण के लिए, जब
comes to Malbor man, Philip Morris built
मालबोर मैन की बात आती है, तो फिलिप मॉरिस ने
a great archetype out of the American
अमेरिकी
masculine aspiration to then create
मर्दाना आकांक्षा से
Malbor man. So they understood that
मालबोर मैन का निर्माण करके एक महान आदर्श का निर्माण किया।  इसलिए उन्होंने समझ लिया कि
American men want to be rough and tough.
अमेरिकी पुरुष कठोर और सख्त रहना चाहते हैं।
They but they created a role model of a
लेकिन उन्होंने एक विशेष तरीके के एक विशेष रूप का रोल मॉडल बनाया
which is a cowboy which is a hat which
जो एक चरवाहा है, जो एक टोपी है, जो
is a horse and which
एक घोड़ा है और
is I think a particular imagery which
मुझे लगता है कि यह एक विशेष कल्पना है जिसे
they created. So I'm trying to
उन्होंने बनाया था।  तो मैं यह
understand how do you go about
समझने की कोशिश कर रहा हूं कि आप
understanding role models and then
रोल मॉडल को कैसे समझते हैं और फिर
emulate that in your brand
अपने ब्रांड संचार में उसका अनुकरण कैसे करते हैं।
communication. So if you are a watch
तो यदि आप एक घड़ी
startup who doesn't have the brand to
स्टार्टअप हैं, जिसके पास
get Roger Federer what should be your
रोजर फेडरर को पाने के लिए ब्रांड नहीं है, तो आपका
approach 8000 watch it is meant for
दृष्टिकोण क्या होना चाहिए 8000 घड़ी यह
people between the age of 18 to
18 से 25 वर्ष की आयु के लोगों के लिए है
25 and uh this watch is meant for only
और यह घड़ी केवल
those people who see themselves as car
उन लोगों के लिए है जो खुद को कार उत्साही के रूप में देखते हैं
So how would you communicate your idea
तो आप अपने विचार उत्साही को कैसे संप्रेषित करेंगे
enthusiast? In fact, I've invested in a
?  वास्तव में, मैंने
company called Rutus which does exactly
रुटस नामक एक कंपनी में निवेश किया है जो ठीक
this. Mhm. So I want to understand how
यही काम करती है।  हाँ.  इसलिए मैं यह समझना चाहता हूं कि
would you approach I think
आप
to engineering fast speed associate
इंजीनियरिंग, तेज गति सहयोगी,
engine
इंजन
associate
सहयोगी
and I think auto I don't know how many
और ऑटो के बारे में कैसे सोचेंगे, मुझे नहीं पता कि कितने
people follow them but that's not widely
लोग उनका अनुसरण करते हैं, लेकिन यह व्यापक रूप से
not much. So now you'll have to look at
ज्यादा नहीं है।  तो अब आपको
somebody who is an uh who loves speed,
किसी ऐसे व्यक्ति को देखना होगा जो गति से प्यार करता है,
who loves cars, who loves
जो कारों से प्यार करता है, जो
racing and you'll have to find a role
रेसिंग से प्यार करता है और आपको वहां एक रोल मॉडल ढूंढना होगा।
Yeah, I'm not a person who follows that.
हां, मैं ऐसा व्यक्ति नहीं हूं जो इसका अनुसरण करता हूं।
So I wouldn't be able to know the names
इसलिए मैं लोगों के नाम नहीं जान पाऊंगा।
of the people. But I can tell you that
लेकिन मैं आपको बता सकता हूं कि
enough of people on this circuit. So
इस सर्किट पर पर्याप्त संख्या में लोग होंगे।  तो
you're saying that whatever the customer
आप कह रहे हैं कि ग्राहक की जो भी
aspires and whatever the story what so
आकांक्षा हो और जो भी कहानी हो,
it's like a ven diagram. This is the
यह एक वेन आरेख की तरह है।  यह
customer story. This is the customer
ग्राहक की कहानी है।  यह ग्राहकों की
aspiration. And then you have the brand
आकांक्षा है।  और फिर आपके पास ब्रांड की
story. And you'll have to find a person
कहानी है।  और आपको एक व्यक्ति को खोजना होगा
or you'll have to create an archetype
या फिर आपको माल्बर मैन जैसा एक आदर्श तैयार करना होगा
man who can fall exactly at the center.
जो बिल्कुल केंद्र में आ सके।
Totally. Is that correct? Totally. Okay.
बिलकुल.  क्या वह सही है?  बिलकुल.  ठीक है।
And when any consumer is seeing that, he
और जब कोई उपभोक्ता इसे देखता है, तो वह इससे
is able to relate to
जुड़ पाता है।
Correct. Yes sir. Listen in the US they
सही।  जी श्रीमान।  सुनिए, अमेरिका में उन्होंने
understood that in fact Listrine back
समझा कि वास्तव में उस
then was a general liquid. It could be
समय लिस्ट्रीन एक सामान्य तरल पदार्थ था।  इसका
used for everything. It was more a lot
उपयोग हर चीज के लिए किया जा सकता है।  बहुत
of people say it was a floor cleaner
से लोगों का कहना है कि यह फर्श साफ करने वाला
also. Correct. It was a floor cleaner.
भी था।  सही।  यह एक फर्श साफ करने वाला उत्पाद था।
And then they found out that if you have
और फिर उन्हें पता चला कि यदि आपको
to resonate with the American public,
अमेरिकी जनता के साथ जुड़ना है तो
you can't consider general public to be
आप आम जनता को
your audience. You have to choose one
अपना दर्शक नहीं मान सकते।  आपको एक
category. And then they chose women and
श्रेणी चुननी होगी.  और फिर उन्होंने महिलाओं को चुना और
then they understood the societal truth.
फिर उन्हें सामाजिक सच्चाई समझ में आई।
In in in in marketing and brand parlance
मार्केटिंग और ब्रांड की भाषा में
we call it the mating category. What do
हम इसे मेटिंग श्रेणी कहते हैं।
you mean by that? Boys category.
तुम्हारा इससे क्या मतलब है?  लड़कों का वर्ग.
Okay. Correct. Acts. Yeah. Clothing to a
ठीक है।  सही।  अधिनियम.  हाँ।
certain extent to dating mating
डेटिंग संभोग श्रेणी के लिए एक निश्चित सीमा तक कपड़े।
category. It's for the other sex to be
इसका उद्देश्य दूसरे लिंग को
pleased. So these people understood that
प्रसन्न करना है।  तो इन लोगों ने समझा कि
mouthwash could be a great solution
माउथवॉश एक बढ़िया समाधान हो सकता है
because women always wanted to impress
क्योंकि महिलाएं हमेशा
rich men which is why they came up with
अमीर पुरुषों को प्रभावित करना चाहती थीं, यही वजह है कि उन्होंने
a term called heltosis where they said
हेलटोसिस नामक एक शब्द गढ़ा, जिसमें उन्होंने कहा
that if you have foul breath that is
कि अगर आपकी सांसों से दुर्गंध आती है तो यह
because of heltosis whereas that was
हेलटोसिस के कारण है, जबकि यह
just a general phenomenon that's how
एक सामान्य घटना है,
that's how body works and then they
शरीर इसी तरह काम करता है और फिर उन्होंने
placed to you in this case if I have to
इस मामले में आपके सामने रखा, अगर मुझे
understand this principle that you
यह सिद्धांत समझना है जो आपने
taught me the societal truth is women
मुझे सिखाया है, तो सामाजिक सच्चाई यह है कि महिलाएं
want to impress men totally Okay. The
पूरी तरह से पुरुषों को प्रभावित करना चाहती हैं। ठीक है।
story of the brand is we will help you
ब्रांड की कहानी यह है कि हम आपको
impress men and the story that they told
पुरुषों को प्रभावित करने में मदद करेंगे और उन्होंने ग्राहक को जो कहानी बताई वह यह है कि
the customer is that if you don't use
यदि आप लिस्टिंग का उपयोग नहीं करते हैं तो
listing you'll be single for life.
आप जीवन भर अकेले रहेंगे।
fear where there's an actress who's
फियर पर आधारित इस फिल्म में एक अभिनेत्री है जो
extremely beautiful but she's single
बेहद खूबसूरत है लेकिन वह अकेली है
because she's not able to get men. So
क्योंकि उसे पुरुष नहीं मिल पा रहे हैं।  तो
would you consider this to be an
क्या आप इसे उस
application of the principle that you
सिद्धांत का अनुप्रयोग मानेंगे जो आपने
just taught me? Totally. Yes. Okay.
मुझे अभी सिखाया?  बिलकुल.  हाँ।  ठीक है।
Beautiful.
सुंदर।
So now let's come to what did you do
तो अब आते हैं कि पैंटालून के बाद आपने क्या किया
after pantaloons? After pantaloons you
?  पैंटालून्स के बाद आपने
started central then you had brand
सेंट्रल शुरू किया, फिर आपके पास ब्रांड
factory then you had several other
फैक्ट्री थी, फिर आपके पास कई अन्य
brands. So when did you move out of
ब्रांड थे।  तो आपने कपड़ों का उपयोग कब बंद कर दिया
clothing?
?
I think big brother made us move out of
मुझे लगता है कि बिग ब्रदर ने हमें
clothing significantly because bigar
कपड़ों से महत्वपूर्ण रूप से बाहर निकाल दिया, क्योंकि बिग ब्रदर का
core product was FM food and grocery and
मुख्य उत्पाद एफएम खाद्य और किराना था और
what made you move from clothing to
जिसने आपको कपड़ों से
grocery because they're two completely
किराना की ओर स्थानांतरित किया, क्योंकि वे दो पूरी तरह से
different domain. Yeah, we were I if you
अलग डोमेन हैं।  हाँ, हम थे, अगर आप
look at my backdrop was uh yarn
मेरी पृष्ठभूमि को देखें तो हम यार्न
manufacturer, fabric manufacturer,
निर्माता, कपड़ा निर्माता,
garment manufacturer, then a brand
परिधान निर्माता, फिर एक ब्रांड
creator and then a retailer. Okay. And
निर्माता और फिर एक खुदरा विक्रेता थे।  ठीक है।  और
once you became a retailer, we thought
एक बार जब आप खुदरा विक्रेता बन गए, तो हमने सोचा कि
uh if you are able to sell fashion,
यदि आप फैशन बेचने में सक्षम हैं, तो
let's create the frequency of customers
चलो ग्राहकों द्वारा
buying more with grocery. That's where
किराने का सामान खरीदने की आवृत्ति बढ़ाई जाए।  यहीं से
the grocery came about.
किराने की दुकान की शुरुआत हुई।
And uh the idea was to create a new kind
और विचार यह था कि भारत में एक नए प्रकार का
of a bazaar in India where ordinary
बाज़ार बनाया जाए जहाँ आम
people can shop. Okay. Now when it comes
लोग खरीदारी कर सकें।  ठीक है।  अब जब बात
to pantaloons and central what was the
पैंटालून्स और सेंट्रल की आती है तो
fundamental difference because they were
मौलिक अंतर क्या था क्योंकि वे
all retail stores multipliers pantaloon
सभी खुदरा स्टोर थे मल्टीप्लायरों पैंटालून्स को
member of the family. Central was
परिवार के प्रत्येक सदस्य के लिए एक पारिवारिक स्टोर के रूप में डिजाइन किया गया था।  सेंट्रल को
friends little younger than panthons.
पैंथोंस से थोड़े छोटे दोस्तों के समूह के लिए एक ब्रांड के रूप में डिजाइन किया गया था।
And thirdly, when bigar was designed, it
और तीसरा, जब बिगर को डिजाइन किया गया था, तो इसे
was again designed for the family and a
फिर से परिवार और
little younger family with younger
छोटे बच्चों वाले छोटे परिवार के लिए डिजाइन किया गया था।
Got it. And also a joint family as a
समझ गया।  और एक संयुक्त परिवार का
idea. How did you scale so quickly sir?
विचार भी।  सर, आपने इतनी जल्दी कैसे स्केल कर लिया?
Because I was reading that you were
क्योंकि मैं पढ़ रहा था कि आप
present in what more than 400 uh cities
400 से अधिक शहरों में मौजूद थे
around? Uh big mazar was present in
?  उह बिग मजार
close to 190 200 cities with easy day
करीब 190-200 शहरों में आसान दिन
and other formats. We were present in
और अन्य प्रारूपों के साथ मौजूद था।  हम
400 cities. But how did you scale so
400 शहरों में मौजूद थे।  लेकिन आपने इतनी तेजी से प्रगति कैसे की
fast?
?
Yeah. Was that I think that uh that was
हाँ।  क्या मुझे लगता है कि वह
a different era. Okay. And we were the
एक अलग युग था?  ठीक है।  और हम
early
शुरुआती
players. We were getting successes
खिलाड़ी थे।
wherever we were opening. Our model was
हम जहां भी शुरुआत कर रहे थे, हमें सफलता मिल रही थी।  हमारा मॉडल
quite interesting. Consumers were able
काफी दिलचस्प था।  उपभोक्ता
to relate to us. And people used to say
हमसे जुड़ने में सक्षम थे।  और लोग कहते थे कि
Big was also a symbol of progress in the
बिग एक तरह से देश में प्रगति का प्रतीक भी है।
Got it. So we were part of a consumption
समझ गया।  इस प्रकार हम देश में घटित हो रही उपभोग क्रांति का हिस्सा थे।
country. Did you expand pantaloons using
क्या आपने फ्रैंचाइज़ मॉडल का उपयोग करके पैंटालून्स का विस्तार किया
a franchise model? No, never. Why not
?  नहीं, कभी नहीं।  क्यों नहीं
sir? I personally don't believe in
सर?  मैं व्यक्तिगत रूप से फ्रेंचाइज़िंग मॉडल में विश्वास नहीं करता,
franchising model unless it's a it's a
जब तक कि यह एक ऐसा
product wherein everything can be
उत्पाद न हो जिसमें सब कुछ
standardized in a clothing business to
मानकीकृत किया जा सके। कपड़ों के व्यवसाय में
standardize quite a lot of things is
बहुत सारी चीजों को मानकीकृत करना
very difficult. Why why don't you
बहुत कठिन है।  आप
believe in franchise model
फ्रैंचाइज़ मॉडल में विश्वास क्यों नहीं करते? इसका अर्थ यह है कि
imp everything is perfected to an extent
हर चीज को इस हद तक परिपूर्ण किया जाता है कि
wherein anybody else can replicate it
कोई भी
without impacting the consumer but
उपभोक्ता को प्रभावित किए बिना उसका अनुकरण कर सकता है, लेकिन
clothing difficult the customer service
कपड़ों के मामले में ग्राहक सेवा कठिन होती है, एक
franchisee for a smaller store may be
छोटे स्टोर के लिए स्टोर फ्रैंचाइज़ी की प्रेरणा
okay but for a larger store very
ठीक हो सकती है, लेकिन एक बड़े स्टोर के लिए बहुत
difficult why because you're dealing
कठिन होती है, ऐसा क्यों, क्योंकि आप
with multiple departments Like can you
कई विभागों के साथ काम कर रहे होते हैं, जैसे क्या आप
give me an example of the different
मुझे विभिन्न
clothing store? We were dealing with
कपड़ों की दुकानों का उदाहरण दे सकते हैं?  हम बच्चों के साथ काम कर रहे थे।
children. We were dealing with women. We
हम महिलाओं के साथ काम कर रहे थे।  हम
were dealing with in woman
महिला
ethnic
जातीय
department. I think people have done it
विभाग के साथ काम कर रहे थे।  मुझे लगता है कि मनु जैसे
very effectively in some other business
कुछ अन्य बिजनेस मॉडल में लोगों ने इसे बहुत प्रभावी ढंग से किया है।
Man virtually they might be running the
यार वस्तुतः वे
store. Yeah, they run the store and they
दुकान चला रहे होंगे।  हां, वे दुकान चलाते हैं और उन्होंने
furniture fixtures and they pay the rent
फर्नीचर का निवेश किया है और वे किराया भी
themselves. So it's a very different
स्वयं देते हैं।  इसलिए यह एक बहुत ही अलग
model wherein they are in control of the
मॉडल है जिसमें वे
total customer experience. Then why
संपूर्ण ग्राहक अनुभव पर नियंत्रण रखते हैं।  तो फिर
couldn't you opt in for that model sir?
आप उस मॉडल का चयन क्यों नहीं कर सके सर?
Because if you have to expand it using
क्योंकि यदि आपको अपने स्वयं के धन का उपयोग करके इसका विस्तार करना पड़ा तो इसके
your own money that would result into
परिणामस्वरूप
high capex. Yeah but maybe we didn't
उच्च पूंजीगत व्यय होगा।  हाँ, लेकिन शायद हमने
discover that model. Yeah, during that
उस मॉडल की खोज नहीं की।  हाँ, उस
time it was not very popular. I think
समय यह बहुत लोकप्रिय नहीं था।  मुझे लगता है कि
our capital investment was quite high.
हमारा पूंजी निवेश काफी अधिक था।
Like central used to be two lakh square
जैसे सेंट्रल का स्टोर दो लाख
stores two lakh square ft. One of our
वर्ग फीट का हुआ करता था।  हमारा एक
central was we had three four stores
केंद्रीय स्टोर था जिसमें तीन-चार दुकानें थीं, जिनकी कीमत
were which were in excess of two lakhs.
दो लाख से अधिक थी।
So did you buy them or lease them? Lease
तो क्या आपने उन्हें खरीदा या पट्टे पर लिया?  उन्हें पट्टे पर दे दो।
them. And how much would that lease
और उस पट्टे की
cost? At at our peak uh our total rental
लागत कितनी होगी?  अपने चरम पर फ्यूचर ग्रुप में हमारा कुल किराया
2,400 crores a year. My god. It was
2,400 करोड़ रुपये प्रति वर्ष होगा।  हे भगवान।  यह
huge. including warehouses, including
बहुत बड़ा था.  गोदामों सहित,
offices, including
कार्यालयों सहित,
stores. So do you think a franchiseowned
दुकानों सहित।  तो क्या आपको लगता है कि फ्रेंचाइजी स्वामित्व वाली
company operated model would have made
कंपनी द्वारा संचालित मॉडल
you capex free?
आपको पूंजीगत व्यय से मुक्त कर देगा?
I think in hindsight one can say a lot
मुझे लगता है कि पीछे मुड़कर देखने पर हम बहुत कुछ कह सकते हैं,
but we had operating lease model also
लेकिन हमने परिचालन पट्टा मॉडल भी
developed. So we we tried multiple
विकसित किया था।  इसलिए हमने कई
things. Uh so I think it's a story of
चीजें आज़मायीं.  तो मैं सोचता हूं कि यह
the past in a way. So one can always say
एक तरह से अतीत की कहानी है।  इसलिए कोई भी मानसिकता में हमेशा कह सकता है कि
in mindset this could have been done
यह किया जा सकता था, यह किया जा सकता था
that could have been done because sir
क्योंकि सर,
the reason why I consider it to be
मैं इसे
important is because even at think
महत्वपूर्ण मानता हूं क्योंकि यहां तक ​​कि थिंक
school we are trying to understand how
स्कूल में भी हम यह समझने की कोशिश कर रहे हैं कि
do we scale our communication school and
हम अपने संचार स्कूल को कैसे स्केल करें और
the first thing that comes to our mind
पहली चीज जो हमारे दिमाग में आती है वह
is the franchise model um if you look at
है फ्रैंचाइज मॉडल, अगर आप
blueto guy subco they don't have a
ब्लूटूथ गाइ सबको को देखें तो उनके पास
franchise model yet but eventually they
अभी तक फ्रैंचाइज मॉडल नहीं है, लेकिन अंततः वे
might shift to a franchise model and the
फ्रैंचाइज मॉडल में स्थानांतरित हो सकते हैं और
reason why people shift to I'm not a
लोग इस ओर क्यों स्थानांतरित होते हैं, इसका कारण यह है कि मैं
great believer of franchise model still
अभी भी फ्रैंचाइज मॉडल का बहुत बड़ा समर्थक नहीं हूं,
oh why why not sir I think we can debate
ओह क्यों नहीं सर, मुझे लगता है कि हम इस पर बहस कर सकते हैं
this because uh we have done some work
क्योंकि हमने इसके आसपास कुछ काम किया है,
around it Okay. And uh it can work not
ठीक है।  और यह
in all situation. It can work in some
सभी स्थिति में काम नहीं कर सकता है।  यह कुछ स्थिति में काम कर सकता है।
situation. That's my theory.
यह मेरा सिद्धांत है.
Walk me through the situation sir. I
महोदय, मुझे पूरी स्थिति समझाइए।  मुझे
think it's all upon uh what kind of
लगता है कि यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप किस प्रकार के
customer experience you want to control.
ग्राहक अनुभव को नियंत्रित करना चाहते हैं।
Okay. Do you think franchise model is
ठीक है।  क्या आपको लगता है कि
possible in coffee like a blue tai
ब्लू ताई मॉडल की तरह कॉफी में भी फ्रेंचाइज़ मॉडल संभव है
model?
?
I wouldn't know that business as much
मैं उस व्यवसाय के बारे में ज्यादा नहीं जानता
but there is a possibility out there but
लेकिन वहां संभावना है, लेकिन
it's too
यह कहना अभी
early. You have to build the model
जल्दबाजी होगी।  आपको मॉडल को
perfect it. And I believe in when I look
पूर्णतया निर्मित करना होगा।  और मेरा मानना ​​है कि जब मैं
at the world now I came into business in
अब दुनिया को देखता हूं तो मैं 80 के दशक के अंत में व्यवसाय में आया था
'80s and I when I look back in
और जब मैं 2025 में पीछे देखता हूं
2025 and uh I'll just give you a story I
और मैं आपको एक कहानी देता हूं, मैंने
organizations where in the this study I
संगठनों के संगठनात्मक जीवनकाल का अध्ययन किया होगा जहां इस अध्ययन में मैंने
must have done it in '90s or 2000 that
इसे 90 के दशक या 2000 में किया होगा कि
what is the leverage lifespan of an
किसी संगठन का उत्तोलन जीवनकाल क्या है,
organization that time it was recorded
उस समय यह
was 26 years okay so organizations get
26 साल दर्ज किया गया था, ठीक है, संगठन
built They go through their childhood.
बनते हैं, वे अपने बचपन से गुजरते हैं।
They go through their adolescence. They
वे अपनी किशोरावस्था से गुजरते हैं।  वे
go through their teens. They go through
अपनी किशोरावस्था से गुजरते हैं।  वे
their
अपनी
youth and some of most of the
युवावस्था से गुजरते हैं और
organization which survived more than
संगठन के अधिकांश भाग जो 100 से अधिक वर्षों तक जीवित रहे,
100 years didn't survive in its original
अपने मूल स्वरूप में जीवित नहीं रह सके।
form. Okay. For example, I would say
ठीक है।  उदाहरण के लिए, मैं कहूंगा कि
Dupo lot of organizations except a
डुपो बहुत सारे संगठन हैं, सिवाय एक
financial organization which survives in
वित्तीय संगठन के जो
its original form. When I did this
अपने मूल रूप में जीवित है।  जब मैंने
research uh 3 4 years ago, the average
तीन-चार साल पहले यह शोध किया था, तो
lifespan of organization came down to 18
संगठन का औसत जीवनकाल घटकर 18
years. 18 years. This is still some
वर्ष रह गया था।  18 वर्ष.  यह अभी कुछ
years ago. If I do the research now, I
साल पहले की बात है।  यदि मैं अभी शोध करूं तो मुझे
think it will come down to less than 12
लगता है कि यह अवधि
14 years. Okay.
12-14 वर्ष से भी कम होगी।  ठीक है।
And I believe if I do the research after
और मेरा मानना ​​है कि यदि मैं
adopted by businesses in the next 2 3
अगले 2-3 वर्षों में एआई के लागू हो जाने या व्यवसायों द्वारा इसे अपना लिए जाने के बाद अनुसंधान करूँ, तो
years, it will drop down to six seven
यह अवधि घटकर छह-सात
years. So there is a impermanency as a
वर्ष हो जाएगी।  अतः
thought which has to be designed for any
किसी भी
new organization to be built. We are not
नए संगठन के निर्माण के लिए एक विचार के रूप में अस्थायित्व की अवधारणा को डिजाइन करना होगा।  हम स्थायी नहीं हैं
permanent. We will not survive in our
.  हम अपने मूल स्वरूप में जीवित नहीं रह सकेंगे।
original form. Correct? Impermanency is
सही?  अस्थायित्व
a part of it. How do you deal with
इसका एक हिस्सा है।  आप
franchising in an impermanency kind of a
अस्थायीता जैसी स्थिति में फ्रेंचाइज़िंग से कैसे निपटते हैं
situation?
?
Let's take one category sir. Let's take
चलिए एक श्रेणी लेते हैं सर।  आइये
food as a category. Very impermanency is
भोजन को एक श्रेणी के रूप में लें।  भोजन में बहुत ही अस्थायित्व
built in into food.
अंतर्निहित है।
But if you were to understand the
लेकिन अगर आप
category of burgers, let's say, they
बर्गर की श्रेणी को समझें, तो मान लीजिए, उन्होंने
permanency and tomorrow's business will
स्थायित्व लाया है और कल का व्यापार
not be in permanency as much as what the
उतना स्थायित्व वाला नहीं होगा जितना
old era was. That's my theory. I can be
पुराना युग था।  यह मेरा सिद्धांत है.  मैं
wrong. There will be exceptions to every
गलत भी हो सकता हूं.  हर सिद्धांत के अपवाद होंगे।
So if you look at McDonald's which is a
इसलिए यदि आप मैकडॉनल्ड्स को देखें जो एक
franchise
फ्रैंचाइज़ी
example they they have perfected their
उदाहरण है, उन्होंने अपने
menu to an extent wherein it can be
मेनू को एक हद तक परिपूर्ण कर लिया है, जिसमें इसे आसानी से
soped or anybody can run it with some
बदला जा सकता है या कोई भी इसे कुछ
controls and some uh what do you call
नियंत्रणों और कुछ
specifications to build a new businesses
विशिष्टताओं के साथ चला सकता है, ताकि
uh without that kind of perfection and
उस तरह की पूर्णता और
franchising when impermanence is built
फ्रैंचाइज़िंग के बिना एक नया व्यवसाय बनाया जा सके, जब
into the model. How will a franchisee
मॉडल में अस्थिरता अंतर्निहित हो।  एक फ्रेंचाइजी
deal with impermanence?
अस्थायित्व से कैसे निपटेगी?
Sir, let's take Jumbo King because I
सर, चलिए जंबो किंग को लेते हैं क्योंकि मैं इसके
understand the business model very well.
बिजनेस मॉडल को बहुत अच्छी तरह समझता हूं।
Jumbo King sells burgers. Now, they keep
जंबो किंग बर्गर बेचता है।  अब, वे
changing their menus based on data and
डेटा के आधार पर अपने मेनू बदलते रहते हैं और
they get customer feedback actively from
वे हर फ्रैंचाइज़ी से सक्रिय रूप से ग्राहक प्रतिक्रिया प्राप्त करते हैं।
every franchise. And once data is
और एक बार जब डेटा को
understood very well, it is quite
अच्छी तरह से समझ लिया जाता है, तो यह
obvious to understand in which place
समझना बिल्कुल स्पष्ट हो जाता है कि किस स्थान पर
what kind of burgers are doing well. And
किस प्रकार के बर्गर अच्छा प्रदर्शन कर रहे हैं।  और
if you look at burger, it's a
अगर आप बर्गर को देखें तो यह
combination of only four things. If the
केवल चार चीजों का संयोजन है।  यदि
variables are less, it's possible to
चर कम हैं, तो
franchise. Correct? In a fashion
फ्रेंचाइज़ी संभव है।  सही?  फैशन
business, the amount of variables we
व्यवसाय में, हम जिन चरों से
were dealing with was so huge.
निपट रहे थे उनकी संख्या बहुत बड़ी थी।
We had around uh 16,000 SKUs in big
हमारे पास बिग बाज़ाडा में लगभग 16,000 SKU थे।
bazada. How do you franchise that
आप इसे कैसे फ्रेंचाइज़ कर सकते हैं,
but man has been able to do that simply
लेकिन मनुष्य केवल डेटा के कारण ऐसा करने में सक्षम है,
because of data sir? Mana is doing it
सर?  माना ऐसा इसलिए कर रहा है
because they still control the customer
क्योंकि ग्राहक अनुभव पर अभी भी उसका नियंत्रण है।   इसका
So which means franchise model is
मतलब यह है कि
possible if you're able to control the
यदि आप ग्राहक अनुभव को नियंत्रित करने में सक्षम हैं तो फ्रैंचाइज़ मॉडल संभव है।
customer experience. Totally. I would
बिलकुल.  मैं
love to control the customer experience.
ग्राहक अनुभव को नियंत्रित करना पसंद करूंगा।
controlling customer experience?
ग्राहक अनुभव को नियंत्रित करने वाले कारक क्या हैं?
Managing it. All the rewards and uh
इसका प्रबंधन करना।  सभी पुरस्कार और
recognition is given by you to the
मान्यता आपके द्वारा
people who are working. For example,
काम करने वाले लोगों को दी जाती है।  उदाहरण के लिए,
let's break this down. If there is a
आइये इसे तोड़कर देखें।  यदि कोई
store staff or the store head or store
स्टोर स्टाफ या स्टोर प्रमुख या स्टोर
manager, store, whatever you call him,
मैनेजर है, स्टोर, आप उसे जो भी कहें,
he's under whose control and what is his
वह किसके नियंत्रण में है और उसकी
motivation?
प्रेरणा क्या है?
If he's under the control of a
यदि वह किसी फ्रेंचाइजी के नियंत्रण में है
franchisee, so franchisee will create a
, तो फ्रेंचाइजी
reward system for him which not which
उसके लिए एक पुरस्कार प्रणाली बनाएगी, जो
will not suit to the brand. So you're
ब्रांड के अनुकूल नहीं होगी।  तो आप
saying we should first control the
कह रहे हैं कि हमें सबसे पहले
employee incentives,
कर्मचारी प्रोत्साहन,
entire customer experience and who first
सम्पूर्ण ग्राहक अनुभव पर नियंत्रण करना चाहिए तथा
who provides for that customer
यह भी कि ग्राहक अनुभव के लिए कौन सबसे पहले प्रावधान करता है
experience? First is the is the product
?  पहला यह कि यह एक उत्पाद है,
product it's a service and it is after
यह एक सेवा है और यह
sale service and the total vibe or the
बिक्री के बाद की सेवा है तथा कुल वाइब या
environment which you create which is
वातावरण जो आप बनाते हैं, वह
basically infrastructure. Yeah. Total
मूल रूप से बुनियादी ढांचा है।  हाँ।  कुल
vibe and the environment and how do you
वाइब और पर्यावरण और आप इसे कैसे
maintain
बनाए रखते हैं,
that very early in my life I
मेरे जीवन में बहुत पहले मैंने जो
did the customer experience is not the
किया था, ग्राहक अनुभव
same. It's a very it's a art which has
वैसा नहीं था।  यह एक बहुत ही कला है जिसे
to be perfected.
पूर्ण करना होता है।
But do you think because of
लेकिन क्या आपको लगता है कि
digitalization and data analysis this
डिजिटलीकरण और डेटा विश्लेषण के कारण यह
could become easier? It's possible. It's
आसान हो जाएगा?  यह संभव है।  यह
earlier. But then there is a new theory
पहले की तुलना में बहुत बेहतर है।  लेकिन फिर भी अस्थायित्व का एक नया सिद्धांत है
of impermanence which has shaped it. You
जिसने इसे आकार दिया है।  आप
will not survive in your original firm.
अपनी मूल फर्म में नहीं टिक पाएंगे।
You'll have to keep on pivoting your
आपको अपने व्यवसाय को निरंतर आगे बढ़ाना होगा।
businesses. Correct. But data will tell
सही।  लेकिन डेटा
you where to pivot. Right. Yeah. But
आपको बताएगा कि आपको कहां रुख अपनाना है।  सही।  हाँ।  लेकिन
then there will be too much of a change.
तब बहुत अधिक परिवर्तन होगा।
How will you keep on training your
आप अपने
people the franchisee to deal with that?
फ्रेंचाइजी लोगों को इससे निपटने के लिए कैसे प्रशिक्षण देते रहेंगे?
But sir impermanency whatever whatever
लेकिन महोदय, जो भी अस्थायित्व है, जो भी
impermanency comes out of data it's not
अस्थायित्व डेटा से निकलता है, ऐसा नहीं है,
so I think there would be revolutionary
इसलिए मुझे लगता है कि क्रांतिकारी
impermanency which is sipping in. Sir
अस्थायित्व होगा जो अंदर घुस रहा है। महोदय,
let's debate this out. subject
आइए इस पर बहस करें।  विषयगत
futuristic businesses are all heading
भविष्योन्मुखी सभी व्यवसाय
towards impermanence. Understood sir.
अस्थायित्व की ओर बढ़ रहे हैं।  समझ गया सर.
Now when it comes to food business, you
अब जब खाद्य व्यवसाय की बात आती है, तो आपने
said that franchising is very very
कहा कि फ्रेंचाइज़िंग बहुत
difficult. But why is that? Food
कठिन है।  लेकिन ऐसा क्यों है?  खाद्य
business may franchising is still easier
व्यवसाय की फ्रेंचाइज़िंग अभी भी
than the clothing business. That's what
वस्त्र व्यवसाय की तुलना में आसान है।  वही जो
I said. Okay. But you said that the
मैने कहा।  ठीक है।  लेकिन आपने कहा कि
like food in the future. I'm not saying
भविष्य में खाद्य पदार्थ जैसी श्रेणी के लिए फ्रेंचाइज़िंग काम नहीं करेगी।  मैं
that at all. I'm saying that franchising
ऐसा बिल्कुल नहीं कह रहा हूं।  मैं यह कह रहा हूं कि फ्रेंचाइज़िंग
may wherever you can control the
जहां भी आप
customer experience, it will work and
ग्राहक अनुभव को नियंत्रित कर सकते हैं, वहां यह काम करेगी और
where the number of variables are less.
जहां चरों की संख्या कम होगी।
Wherever you can standardize things. Got
जहाँ भी आप चीजों को मानकीकृत कर सकते हैं।
when you deal with impermanence, you
जब आप अस्थायित्व से निपटते हैं, तो आप
cannot standardize things and you're
चीजों को मानकीकृत नहीं कर सकते हैं और आप
saying fashion is once and your
कहते हैं कि फैशन एक बार होता है और आपके
variables will keep on coming up again
चर बार-बार सामने आते रहेंगे।
again. Now when it comes to fashion,
अब जब बात फैशन की आती है, तो मान
let's say you run a company operated
लीजिए कि आप एक कंपनी संचालित
franchise own store, the franchisees
फ्रेंचाइजी स्टोर चलाते हैं, फ्रेंचाइजी
just put in the investment. You are
सिर्फ निवेश करती है।  आप
managing the company, the store staff is
कंपनी का प्रबंधन कर रहे हैं, स्टोर स्टाफ को
rewarded by you. Where is the issue?
आपके द्वारा पुरस्कृत किया जाता है।  समस्या कहां है?
Which will require you to not I think
जिसके लिए आपको ऐसा करने की आवश्यकता होगी, मुझे नहीं लगता कि यह
that's not franchising. That's a
फ्रेंचाइज़िंग नहीं है।  यह एक
financing model. H but we're just
वित्तपोषण मॉडल है।  लेकिन हम
putting it under the franchising is
इसे फ्रेंचाइज़िंग के अंतर्गत रख रहे हैं,
where the franchise is the operator
जहां फ्रेंचाइज़ी ही ऑपरेटर है,
where that is where I have concern.
जहां मेरी चिंता है।
Understood. So you're saying that a
समझा।  तो आप कह रहे हैं कि
franchise owned franchise operated model
फ्रैंचाइज़ी के स्वामित्व वाला फ्रैंचाइज़ी संचालित मॉडल
is a bad model. I'm not saying it's a
एक खराब मॉडल है।  मैं यह नहीं कह रहा हूं कि यह एक
bad model. I'm saying that uh the
बुरा मॉडल है।  मैं यह कह रहा हूं कि
customer experience is controlled by
ग्राहक अनुभव उनके द्वारा नियंत्रित होता है।
them. So you are not in control of your
इसलिए आप अपने भाग्य पर नियंत्रण नहीं रख सकते।
So any place where you're dependent on
इसलिए, जहां भी आप
the franchise operation is where the
फ्रेंचाइज़ी संचालन पर निर्भर हैं, वहां
threat is. It's not a threat. It's a it
खतरा है।  यह कोई धमकी नहीं है.  यह एक ऐसा
has to be perfected model there. Your
मॉडल है जिसे पूर्ण किया जाना है।  आपके
variables have to be low and you have to
चर कम होने चाहिए और आपको उस
be in control of the franchisee who is
फ्रेंचाइजी पर नियंत्रण रखना होगा जो
giving that experience to the consumer
उपभोक्ता को वह अनुभव दे रही है
because he's using your brand because
क्योंकि वह आपके ब्रांड का उपयोग कर रहा है क्योंकि
human dependence and that's where the
मानवीय निर्भरता है और यहीं पर
impermanencies will kick in and you have
अस्थिरताएं शुरू होंगी और आपके पास
no data to be able to track that until
इसका पता लगाने के लिए कोई डेटा नहीं है जब तक कि
the harm has already been done. For
नुकसान पहले ही नहीं हो चुका हो।  उदाहरण के लिए
example, if there's a store manager who
, यदि कोई स्टोर मैनेजर यह
does not know how to behave, you will
नहीं जानता कि उसे कैसे व्यवहार करना चाहिए, तो आपको
see the impact in the customer
ग्राहक अनुभव पर इसका प्रभाव अपेक्षा से अधिक बाद में दिखाई देगा।
you should have. So that is where you
अतः यही वह स्थान है जहां आप
can't perfect human impermanencies.
मानवीय अस्थायित्व को पूर्ण नहीं कर सकते।
But if this person is the franchise
लेकिन यदि यह व्यक्ति फ्रैंचाइज़ी का
owner, the likelihood of him not
मालिक है, तो उसके
behaving properly is very less. You're
ठीक से व्यवहार न करने की संभावना बहुत कम है।  आप उन
dealing with that variables which is not
चरों से निपट रहे हैं जो
in your control. But that is going to be
आपके नियंत्रण में नहीं हैं।  लेकिन यह
an impermanency. Even when there is an
एक अस्थायीता होगी।  तब भी जब
employee of yours who's going to be at
आपका कोई कर्मचारी
the store, right?
स्टोर पर मौजूद होगा, है ना?
I think still he's rewarded by you and
मैं अभी भी सोचता हूं कि वह आपके द्वारा पुरस्कृत और
incentivized by you. You can hire and
प्रोत्साहित किया गया है।  आप उसे नौकरी पर रख सकते हैं और निकाल भी सकते हैं।
fire him. But so but you can even fire
लेकिन आप
the franchise owner. Not easy. Why not
फ्रेंचाइज़ी मालिक को नौकरी से भी निकाल सकते हैं।  आसान नहीं है.  क्यों नहीं
sir? It's not easy. But why is there a
सर?  यह आसान नहीं है.  लेकिन इसमें
legal complication to that? There are a
कानूनी जटिलता क्यों है?  इसमें
lot of issues to that because the
कई मुद्दे हैं क्योंकि
property is in his nameally.
संपत्ति उनके नाम पर है।
Got it. So again that you have to
समझ गया।  अतः पुनः आपको
control the customer experience. So you
ग्राहक अनुभव को नियंत्रित करना होगा।  इसलिए आपको
franchising system. That's it. If it can
फ्रेंचाइज़िंग प्रणाली में ग्राहक अनुभव पर नियंत्रण रखना होगा।  इतना ही।  यदि इसे
be perfected, why not? I'm not against
पूर्ण किया जा सकता है, तो क्यों नहीं?  मैं
any model as such. Every kind of model
किसी भी मॉडल के खिलाफ नहीं हूं।  हर प्रकार का मॉडल
works in certain situations, not in all
कुछ विशेष परिस्थितियों में काम करता है, सभी परिस्थितियों में नहीं।
situations. Understood? So the
समझा?  तो
conclusion is your variables have to be
निष्कर्ष यह है कि आपके चर
less your impermanencies have to be
कम होने चाहिए, आपकी अस्थिरता को
controlled and because of data today it
नियंत्रित किया जाना चाहिए और आज डेटा के कारण यह
has become comparatively easier and the
तुलनात्मक रूप से आसान हो गया है और जितना
more you have dependency on the
अधिक आप
operations of the franchise owner that's
फ्रैंचाइज़ मालिक के संचालन पर निर्भर होंगे,
where complications will kick in so if
वहीं जटिलताएं शुरू होंगी इसलिए यदि
it is a franchise operated by the
यह कंपनी द्वारा संचालित फ्रैंचाइज़ है
company where you can control the
जहां आप
variables it is great and the variables
चर को नियंत्रित कर सकते हैं तो यह बहुत अच्छा है और चर
are a function of product service
उत्पाद सेवा
environment and infrastructure I'll just
पर्यावरण और बुनियादी ढांचे का एक कार्य हैं मैं
tell you very softer thing now if you go
आपको बहुत ही नरम बात बताता हूं अब यदि आप
to any particular store you can feel the
किसी विशेष स्टोर में जाते हैं तो आप
energy of that store I don't know how to
उस स्टोर की ऊर्जा महसूस कर सकते हैं मुझे नहीं पता कि
quantify it but you feel it and that is
इसे कैसे मापा जाए लेकिन आप इसे महसूस करते हैं और यह
that
उस
store consistently but as a as a brand
स्टोर में लगातार किए गए प्रयास का कुल योग है लेकिन एक ब्रांड के
owner you will put in that effort for
मालिक के रूप में आप
sure franchisee how is he motivated or
निश्चित रूप से उस प्रयास में लगाएंगे, फ्रैंचाइज़ी के लिए वह अतिरिक्त प्रयास करने के लिए कैसे प्रेरित या
incentivized to put in that extra effort
प्रोत्साहित होता है,
understood got it so that is the reason
समझे तो यही कारण है कि
why you did not expand pant loons using
आपने मजे का उपयोग करके पैंट लून्स का विस्तार नहीं किया,
the fun I don't know what I did that
मुझे नहीं पता कि मैंने उस समय क्या किया था
as an idea? How did you spot that
आपको वह अवसर कैसे नजर आया
opportunity?
?
I
मैं
think India was a full India is full of
सोचता हूं कि भारत पूर्ण भारत था और
bajars now also. Correct. And I think
अब भी वह बजरों से भरा हुआ है।  सही।  और मुझे लगता है कि
after liberalization consumption of new
उदारीकरण के बाद नई श्रेणियों की खपत हो रही थी
happening and how do new categories
और नई श्रेणियों को
needs a particular environment to sell
बेचने के लिए एक विशेष वातावरण की आवश्यकता होती है
and consumption can be created if you
और यदि आप
create an environment to sell. I think
बेचने के लिए माहौल बनाते हैं तो खपत बनाई जा सकती है।  मुझे लगता है कि
if you look at the history of
यदि आप संचार के इतिहास पर नजर डालें
communication, we as a civilization, our
, तो हम एक सभ्यता के रूप में, हमारे
first communication modes were oral,
पहले संचार के तरीके मौखिक थे,
katas,
काटास,
uh people hearing somebody. Then came in
यानी लोग किसी को सुनते थे।  फिर
the press where there is a authoritarian
प्रेस में एक अधिनायकवादी
author learned person who is talking and
लेखक, विद्वान व्यक्ति आया जो बोल रहा था और
lot of people listening to him. Then
बहुत सारे लोग उसे सुन रहे थे।  फिर
came television which was which actually
टेलीविजन आया जिसने वास्तव में
created brands which actually created
ब्रांडों का निर्माण किया, जिसने वास्तव में
businesses and consumption because it
व्यवसाय और उपभोग का निर्माण किया क्योंकि यह
was one visual medium where in
एक दृश्य माध्यम था जहां
advertising through you could work on
विज्ञापन के माध्यम से आप
the imaging of the consumers a
उपभोक्ताओं की छवि पर काम कर सकते थे, एक
centralized medium which could appeal to
केंद्रीकृत माध्यम जो लाखों लोगों को आकर्षित कर सकता था, इसीलिए
why brands got built that's where FMCG
ब्रांडों का निर्माण हुआ, यहीं पर एफएमसीजी
companies got built that is when the
कंपनियों का निर्माण हुआ, यहीं पर
retailers got built to a great extent
खुदरा विक्रेताओं का भी काफी हद तक निर्माण हुआ,
now we are back to social media which is
अब हम सोशल मीडिया पर वापस आ गए हैं जो
not a centralized media of communication
संचार का एक केंद्रीकृत मीडिया नहीं है,
So the world is changing again. A
इसलिए दुनिया फिर से बदल रही है।  एक
influencer can appeal to x number of
प्रभावशाली व्यक्ति x संख्या में लोगों को आकर्षित कर सकता है।
of communication. So we have to think
संचार का कोई केंद्रीकृत माध्यम नहीं है।  इसलिए हमें
about brands in a very different way,
ब्रांडों के बारे में बहुत अलग तरीके से सोचना होगा, तथा
consumption in a different way. So
उपभोग के बारे में भी अलग तरीके से सोचना होगा।  तो यही वह बात है जिसकी
towards and that's where I believe the
ओर विश्व बढ़ रहा है और यहीं पर मेरा मानना ​​है कि
impermanence is setting in because if
अस्थायित्व स्थापित हो रहा है, क्योंकि यदि
you look at uh the
आप उन
consumers in the original days when
मूल दिनों के उपभोक्ताओं को देखें, जब
there was oral form of communication
संचार का मौखिक रूप था, तो
they had all the time in the world to
उनके पास
consume that communication and ponder
उस संचार को प्राप्त करने और
over it think over it. Correct. When
उस पर विचार करने के लिए दुनिया का सारा समय था।  सही।  जब
press came in, we had again lot of time
प्रेस आई, तो हमारे पास
to think, write a letter to that person,
सोचने, उस व्यक्ति को पत्र लिखने तथा
get into that thinking. Television may
उस पर विचार करने के लिए पुनः काफी समय था।  टेलीविजन पर
we
हम
believed whatever they were saying, dust
जो कुछ भी कह रहे थे, उस पर विश्वास कर लेते थे, धूल खा लेते थे
us, the consumption, we tried every
, उपभोग करते थे, हमने हर
product, then we made our own judgment.
उत्पाद को आजमाया, फिर हमने अपना निर्णय स्वयं किया।
Now we are again in a world of
अब हम पुनः संचार की ऐसी दुनिया में हैं,
communication wherein we are consuming
जिसमें हम
so much of content our span of attention
इतनी अधिक विषय-वस्तु का उपभोग कर रहे हैं कि उस पर
and our theory to reflect back or to
विचार करने या
consume that content and process it
उस विषय-वस्तु का उपभोग करने तथा उसे संसाधित करने के हमारे सिद्धांत का
doesn't exist. So we are in a new world
अस्तित्व ही नहीं है।  इसलिए हम एक नई दुनिया में हैं
and this new world is creating new
और यह नई दुनिया नए
brands, new products, new
ब्रांड, नए उत्पाद, नए
consumers and we have to be relevant to
उपभोक्ता पैदा कर रही है और हमें
them. So back in the day what was this
उनके लिए प्रासंगिक होना होगा।  तो उस समय वह कौन सा
paradigm shift that inspired you to
आदर्श परिवर्तन था जिसने आपको
start big business? Yeah, I think
बड़ा व्यवसाय शुरू करने के लिए प्रेरित किया?  हां, मुझे लगता है कि
television newspapers were the medium of
टेलीविजन समाचार पत्र
to create uh demand, create new
मांग पैदा करने, नई
categories, build new products, build
श्रेणियां बनाने, नए उत्पाद बनाने,
new set of consumers. It was huge. It
उपभोक्ताओं का नया समूह बनाने का माध्यम थे।  यह बहुत बड़ा था.  यह
was crazy. What time was this sir? Which
पागलपन था.  यह समय क्या था सर?  कोनसा
year? I think we started uh big sometime
साल?  मुझे लगता है कि हमने 2000 में बड़े पैमाने पर शुरुआत की थी।
in 2000. 2000. So this is when
2000. यह वह समय था जब
liberalization was at its peak. Yeah.
उदारीकरण अपने चरम पर था।  हाँ।
Yeah. It was like we've created so many
हाँ।  ऐसा लगा जैसे हमने
categories in the country. M like we
देश में बहुत सारी श्रेणियां बना दी हैं।  मैं ऐसा महसूस करता हूँ कि
were once upon a time 15% of luggage
एक समय में हम
trade in the country itself we luggage
देश में सामान व्यापार का 15% हिस्सा थे, हम
15% of the total luggage trade general
कुल सामान व्यापार, सामान्य
trade modern trade all put together. Oh
व्यापार, आधुनिक व्यापार, सभी को मिलाकर 15% हिस्सा रखते थे।  अरे
wow. We were we must be percentage of
वाह।  हम
most of the sales in the country. So it
देश में बिक्री के अधिकांश प्रतिशत का हिस्सा होना चाहिए।  तो यह
was a different era where consumption uh
एक अलग युग था जहाँ
you could work on creating consumption.
आप उपभोग पैदा करने पर काम कर सकते थे।
People were wanting to experiment things
लोग प्रयोग करना चाहते थे और चीजें
were happening.
घटित हो रही थीं।
Got it. So from the economic standpoint
समझ गया।  अतः आर्थिक दृष्टिकोण से
if I were to see the per capita income
यदि मैं देखूं तो प्रति व्यक्ति आय में
was increasing drastically. Number two
भारी वृद्धि हो रही है।  दूसरे,
the medium India had a huge amount of
मध्यम वर्ग के पास भारी मात्रा में
savings. Uh if you look at the savings
बचत थी।  यदि आप उस समय की बचत
then and the savings now it has all gone
और अब की बचत को देखें तो यह सब हो चुका है।
into sir yesterday I was reading a stat
सर, कल मैं एक आंकड़ा पढ़ रहा था
which said India savings is at a 47 year
जिसमें कहा गया था कि भारत की बचत 47 साल के निचले स्तर पर है।
old low. So that's what I'm saying we
तो मैं यही कह रहा हूं कि हम
of this country in a way. So there was
एक तरह से इस देश की बचत को कम करने के लिए जिम्मेदार थे।  इसलिए
money aspirations were rising
धन की आकांक्षाएं बढ़ रही थीं और
liberalization was happening. the next
उदारीकरण हो रहा था।  मैं कहूंगा कि अगली
generation was getting into a little bit
पीढ़ी थोड़ी बहुत समृद्धि में जा रही है।
of abundance I would say. So India as a
तो भारत एक ऐसा
society like when I was growing up I'm a
समाज है, जब मैं बड़ा हो रहा था, मैं
I have been born in 60s. So the movies
60 के दशक में पैदा हुआ था।  इसलिए जो फिल्में
which we were seeing were all around
हम देख रहे थे, उनमें सभी में
shortages. We were not a abundant
कमी थी।  हम समृद्ध अर्थव्यवस्था नहीं थे।
economy. We were just building our
हम सिर्फ अपना
infrastructure,
बुनियादी ढांचा तैयार कर रहे थे,
education products were not
शिक्षा उत्पाद
available. So we were born in a era of
उपलब्ध नहीं थे।  तो
look at today's generation. We are
आज की पीढ़ी को देखिए, हम ऐसे युग में पैदा हुए हैं।  हम
abundance like abundance personified
बहुतायत हैं, बहुतायत का साकार रूप,
everything is there. So the world is
सब कुछ वहाँ है।  तो दुनिया
changing. That's what I'm saying. the
बदल रही है.  मैं यही कह रहा हूं।
impermanence is seeping in much earlier.
अस्थायित्व बहुत पहले ही व्याप्त हो जाता है।   हम
We we don't know what are we going to
नहीं जानते कि हम क्या करने जा रहे हैं
get into and our our attention spent to
और हमारा ध्यान
process doesn't
प्रक्रिया पर नहीं है।
exist. So it's a new generation. It's a
तो यह एक नई पीढ़ी है।  यह एक
new world. It's a new consumption. It it
नई दुनिया है.  यह एक नई खपत है।
here now. Very beautiful. So I've
अब यहां ब्रांड बनाना बहुत दिलचस्प होगा।  अति खूबसूरत।  तो मुझे
understood that savings were very high
समझ में आ गया कि आज की तुलना में उस समय बचत बहुत अधिक थी।
Income was rising and you had
आय बढ़ रही थी और
consumption rising and you could
खपत भी बढ़ रही थी और आप टेलीविजन के
actually fuel in consumption because of
कारण वास्तव में खपत को बढ़ा सकते थे।
television. huge television and press
विशाल टेलीविजन और प्रेस
both used to work. There was a time when
दोनों काम करते थे।  एक समय था जब
press and television work together. It
प्रेस और टेलीविजन एक साथ काम करते थे।  यह
was crazy. What do you mean by that sir?
पागलपन था.  सर, आपका क्या मतलब है?
Front page ad used to get us crowds like
पहले पन्ने पर विज्ञापन के कारण हमें अवास्तविक भीड़ मिलती थी।
unreal. Today if you advertise front
आज यदि आप प्रथम
page the crowds which will come will be
पृष्ठ पर विज्ञापन देंगे तो जो भीड़ आएगी वह
nowhere. So how effective was this front
कहीं नहीं होगी।  तो
page ad in terms of numbers you can't
संख्या की दृष्टि से यह मुखपृष्ठ विज्ञापन कितना प्रभावशाली था, आप कल्पना भी नहीं कर सकते कि इसमें कितनी
power.
शक्ति थी।
Wow.
बहुत खूब।
Zero comparison.
शून्य तुलना.
And how much did the front page ad cost
और प्रथम पृष्ठ पर विज्ञापन देने में आपको कितना खर्च आया
you?
?
Because we were operating at a scale.
क्योंकि हम बड़े पैमाने पर काम कर रहे थे।
I'll give you a very interesting example
मैं आपको एक बहुत ही दिलचस्प उदाहरण देता हूं
sir. This is the story of uh last to
सर।  यह पिछले सप्ताह की कहानी है।
last week. My friend Ana is conducting
मेरी मित्र एना
an AI workshop with economic times. He
इकोनॉमिक टाइम्स के साथ एआई कार्यशाला आयोजित कर रही हैं।  वह
went to ED said I want to advertise on
ईडी के पास गया और कहा कि मैं आपके अखबार में विज्ञापन देना चाहता हूं।
your newspaper. So we were like an why
तो हमने पूछा कि
are you advertising on a newspaper? He
आप अखबार में विज्ञापन क्यों दे रहे हैं?  उन्होंने
said I just want to give it a shot. Sir,
कहा कि मैं बस एक कोशिश करना चाहता हूं।  सर,
he was able to sell courses worth 50
वे 50 लाख रुपये के कोर्स बेचने में सफल रहे।
lakhs. But that's a very
लेकिन यह एक बहुत ही
specified cost and because he's doing it
निर्धारित लागत है और क्योंकि वह इसे
in collaboration with ET, he's getting a
ईटी के सहयोग से कर रहे हैं, इसलिए उन्हें
certain percentage out of it. But 50
इसका एक निश्चित प्रतिशत मिल रहा है।  लेकिन एआई के लिए
lakh worth of sales because of a
एक अखबार में विज्ञापन के कारण 50 लाख रुपये की बिक्री हुई।
AI. So let's not uh I think the
तो चलिए, मैं
effectiveness of ad today it's only for
आज विज्ञापन की प्रभावशीलता के बारे में नहीं सोचता, यह केवल
specific categories you can do
विशिष्ट श्रेणियों के लिए है, आप
communication. Which categories do you
संचार कर सकते हैं।  आपके
think are relevant for newspapers even
अनुसार कौन सी श्रेणियां आज भी समाचार पत्रों के लिए प्रासंगिक हैं
today? I don't know. A launch any
?  मुझें नहीं पता।  किसी भी लॉन्च की
announcements.
घोषणा.
Not to do sales as much as announcement
बिक्री पर ज्यादा ध्यान न देकर घोषणाएं
and launches. But how effective do you
और लॉन्च करना।  लेकिन आपके
think these announcements are? Are
विचार में ये घोषणाएं कितनी प्रभावी हैं?  क्या
announcements even? I think you need to
घोषणाएं भी समान हैं?  मुझे लगता है कि
announce something nowadays. Whenever
आजकल आपको कुछ घोषणा करने की जरूरत है।  जब भी
you're launching a big thing, you have
आप कोई बड़ी चीज लॉन्च करते हैं, तो आपको यह
to announce I think uh real estate is
घोषणा करनी होती है कि मुझे लगता है कि रियल एस्टेट
still using it
अभी भी इसका
effectively. Announcing today I think a
प्रभावी ढंग से उपयोग कर रहा है।  आज मैं यह घोषणा कर रहा हूं कि रॉयल्स
new serial is being launched called
नामक एक नया धारावाहिक शुरू किया जा रहा है।
times of India you it is used for
टाइम्स ऑफ इंडिया के फ्रंट पेज पर उन घोषणाओं का उपयोग
announcements. Got it. Understood. So
घोषणाओं के लिए किया जाता है।  समझ गया।  समझा।  तो
then when you started Big Bazar, it
जब आपने बिग बाज़ार शुरू किया तो इसकी
started with just one store. We did
शुरुआत सिर्फ एक स्टोर से हुई।  हमने
three stores in 22 days. The idea was to
22 दिनों में तीन स्टोर खोले।  विचार यह था कि
three stores in 22 days. Yeah. It was
22 दिनों में तीन दुकानें खोली जाएं।  हाँ।  यह
about scale. Which city did you start
पैमाने के बारे में था।  आपने किस शहर
from? I think it was Bangalore,
से शुरुआत की?  मुझे लगता है कि यह बैंगलोर,
Hyderabad.
हैदराबाद था।
Which is Kolkata. Kolkata. And what was
जो कि कोलकाता है।  कोलकाता.  और
the model like? Like what was the
मॉडल कैसा था?  जैसे लागत के मामले में
difference between a big bazaar and a
एक बड़े बाजार और एक
normal retail store in terms of cost?
सामान्य खुदरा स्टोर के बीच क्या अंतर था?
size, the way we used to put in the
आकार, जिस तरह से हम
goods, the assortment and the prices.
सामान रखते थे, वर्गीकरण और कीमतें।
What went what went into it was a feel
इसमें जो कुछ भी हुआ वह
of a bazar of a bazar in air conditioned
वातानुकूलित वातावरण में एक बाजार जैसा अनुभव था।   वह
What was your societal truth that you
कौन सा सामाजिक सत्य था जिस
were banking on? I think the societal
पर आप भरोसा कर रहे थे?  मुझे लगता है कि
truth of a heart and
एक दिल और एक की सामाजिक सच्चाई
a we are used to that hustle and
हम उस हलचल और
clean that was a big societal
साफ के आदी हैं, जो एक बड़ी सामाजिक
truth because speak and spend hospital
सच्चाई थी क्योंकि बात करते हैं और अस्पताल में खर्च करते हैं
and
और हलचल
spend hustle and bustle hustle and
और हलचल में खर्च करते हैं,
bustle I used to call it the butt and
मैं इसे बट और
brush theory if you have not buted and
ब्रश सिद्धांत कहता था यदि आपने किसी को बट और
brushed into somebody you're not
ब्रश नहीं किया है तो आप
shopping things have changed from there
खरीदारी नहीं कर रहे हैं, चीजें अब वहां से बदल गई हैं
now M now we want things neat and clean.
एम अब हम चीजों को साफ और स्वच्छ चाहते हैं।
Yeah. Now things are very different.
हाँ।  अब चीजें बहुत अलग हैं।
Yeah. So interestingly Sam Walton also
हाँ।  दिलचस्प बात यह है कि सैम वाल्टन ने भी
said the same thing. He said that uh
यही बात कही।  उन्होंने कहा कि
when he opened his first Walmart, he
जब उन्होंने अपना पहला वॉलमार्ट खोला तो वे
wanted it to be dirty because he wanted
चाहते थे कि यह गंदा हो क्योंकि वह चाहते थे कि
that store to look like a store where
यह स्टोर ऐसा दिखे जहां
you could find cheap stuff. And uh his
आपको सस्ता सामान मिल सके।  और उनका
theory was if he spent too much on the
सिद्धांत यह था कि यदि वे एयर कंडीशनिंग पर बहुत अधिक खर्च करते हैं
air conditioning, a his cost was a a his
, तो उनकी लागत
cost would rise and b he would scare the
बढ़ जाएगी और
common man away. And now that you saying
आम आदमी इससे डर जाएगा।  और अब जब आप
about big bazar, it's very similar. It
बिग बाजार के बारे में कह रहे हैं, तो यह बहुत समान है।
welcoming sir distinct memory when I
जब मैं
first walked into big bazar. I saw the
पहली बार बिग बाजार में गया तो यह बहुत ही स्वागतयोग्य अनुभव था, यह एक अलग याद है।  मैंने
largest pack of parley g I had ever
पार्ले जी का सबसे बड़ा पैक देखा जो मैंने कभी
seen. Yeah, that was something which we
देखा था।  हाँ, यह कुछ ऐसा था जो हमने
did to sell huge huge packs. It was
बड़े-बड़े पैक बेचने के लिए किया था।  यह
madness s and I saw surfexel which was
पागलपन था और मैंने सर्फेक्सेल को देखा जो
so huge and when you see things that
इतना विशाल था और जब आप ऐसी विशाल चीजें देखते हैं तो
huge you get this feeling of abundance
आपको प्रचुरता का अहसास होता है, यह इतना
right that's such a distinct we played
अलग है कि हमने
on abundance significantly what do you
प्रचुरता पर काफी काम किया, आपको क्या
think worked for big bazar very well sir
लगता है कि बिग बाजार के लिए किस चीज ने बहुत अच्छा काम
rationalize and quantify but what was a
किया, सिर्फ मूल्य निर्धारण के अलावा मुझे लगता है कि उपभोक्ताओं से जुड़ना और खुद के बारे में ईमानदार और सच्चा होना, एक बाजार ग्राहक से कैसे जुड़ सकता है, सर ऊर्जा से जुड़ें, मैं ऊर्जा में बहुत विश्वास करता हूं, जिसे तर्कसंगत बनाना और मात्रा निर्धारित करना बहुत मुश्किल है, लेकिन
brief to the team because you energy
टीम के लिए एक संक्षिप्त विवरण था क्योंकि आप ऊर्जा रखते हैं,
energy comes from
ऊर्जा
everywhere future group staff was always
हर जगह से आती है, फ्यूचर ग्रुप का स्टाफ हमेशा
energetic environment was always
ऊर्जावान रहता था, पर्यावरण हमेशा
electrifying office environment was
विद्युतीकरण करता था, कार्यालय का माहौल हमेशा
electrifying
विद्युतीकरण करने वाला
mission I think that's what people have
मिशन था, मुझे लगता है कि लोगों ने
enjoyed working at future group and I
फ्यूचर ग्रुप में काम करने का आनंद लिया है और
sometimes when I'm talking I'm missing
कभी-कभी जब मैं बात कर रहा होता हूं तो मैं
it but otherwise I don't look back that
इसे याद करता हूं लेकिन अन्यथा मैं पीछे नहीं देखता कि
energy was very infectious how do you
ऊर्जा बहुत संक्रामक थी,
working, different uh aspirations,
आपको क्या लगता है
different imagination. Would you put
क्या आप
yourself in the same category as Demart?
स्वयं को डीमार्ट की श्रेणी में रखेंगे?
No. Demart has a different consumer
नहीं। डीमार्ट का उपभोक्ता
audience. Demart has lot of beauty.
वर्ग अलग है।  डीमार्ट में बहुत सुन्दरता है।
Demart is one company from which I have
डीमार्ट एक ऐसी कंपनी है जिससे मैंने
learned not to have many variables in
सीखा है कि जीवन में बहुत अधिक परिवर्तनशीलता नहीं होनी चाहिए।
life. Okay. Can you like they work on a
ठीक है।  क्या आपको यह पसंद आएगा कि वे
x number of
x संख्या में
store they they cater to India to a new
स्टोर पर काम करते हैं, वे भारत में एक नए
development or a new app. So they have
विकास या एक नए ऐप की सेवा करते हैं।  इसलिए उन्होंने
defined the model. We were a product of
मॉडल को परिभाषित किया है।  हम एक मॉल के उत्पाद थे।
malls. We started with catering to India
हमने
one more than India 2. India 2 we used
इंडिया 2 की तुलना में इंडिया 1 को अधिक आपूर्ति करने के साथ शुरुआत की। इंडिया 2 को हम
to get them during events and festivals.
कार्यक्रमों और त्यौहारों के दौरान मंगाते थे।
So it was very different audiences.
तो यह बहुत अलग दर्शक वर्ग था।
Secondly they they used to own the
दूसरा, वे संपत्ति के मालिक हुआ करते थे।   मुझे
They I think the beauty of demart is the
लगता है कि डीमार्ट की खूबसूरती यह है कि वे जिन
number of variables they use is much
चरों का उपयोग करते हैं उनकी संख्या बहुत
lesser. They say no to more things then
कम है।  वे अधिकतर चीजों के लिए 'नहीं' कहते हैं, जबकि '
they say yes. I think we were exactly
हां' कहते हैं।  मैं सोचता हूं कि हम बिल्कुल इसके
the opposite. So very different and our
विपरीत थे।  यह बहुत अलग है और हमारी
aspiration was to capture the
आकांक्षा
consumption of Indian
भारतीय
consumer. I think that's where we were
उपभोक्ता की खपत को समझना है।  मुझे लगता है कि यहीं पर हम
very different. Got it. And even big
बहुत अलग थे।  समझ गया।  और यहां तक ​​कि बिग
bazar was not franchised.
बाजार को भी फ्रेंचाइजी नहीं दी गई।
Never. Never. Never. So you paid rent
कभी नहीं।  कभी नहीं।  कभी नहीं।  तो आपने हर
for all the stores everywhere. So when
जगह सभी दुकानों के लिए किराया चुकाया।  तो जब
you chose a location for big bazar what
आपने बिग बाजार के लिए स्थान चुना तो क्या
went into the calculation? I think we
गणना की गई?  मुझे लगता है कि हम
players real estate when I look
रियल एस्टेट में बहुत शुरुआती खिलाड़ी थे, लेकिन जब मैं
back we were good in real estate here in
पीछे मुड़कर देखता हूं तो पाता हूं कि हम रियल एस्टेट में अच्छे थे।
hindsight. I think we were very early
मुझे लगता है कि हम बहुत शुरुआती
players and we couldn't have gone wrong
खिलाड़ी थे और हम गलत नहीं हो सकते थे
because
क्योंकि
India we knew where the catchments were
भारत को हम जानते थे कि वे कहाँ हैं जहाँ
where the India one or the aspirational
भारत या आकांक्षी
India lived and
भारत रहता है और
So that was not so difficult as
इसलिए यह इतना कठिन नहीं था क्योंकि
such you need data and where can you fet
आपको डेटा की आवश्यकता होती है और आप
this data from data and the number of
इस डेटा को कहाँ से प्राप्त कर सकते हैं और
houses number of apartments
घरों की संख्या, अपार्टमेंट्स का
data is not difficult so let's say a
डेटा मुश्किल नहीं है, इसलिए मान लें कि
brand like zodia wants to establish
ज़ोडिया जैसा एक ब्रांड मुंबई में खुद को स्थापित करना चाहता है, तो
Mumbai data how would you now they have
आप कैसे करेंगे अब उन्होंने
made a real estate strategy which is
एक रियल एस्टेट रणनीति बनाई है जो
interesting so they they are doing 70
दिलचस्प है इसलिए वे 70 से
80% of the stores in high streets. Okay.
80% स्टोर हाई स्ट्रीट में कर रहे हैं।  ठीक है।
They are not doing in malls. They build
वे मॉल में ऐसा नहीं कर रहे हैं।  वे
the store facade will build the brand.
स्टोर का मुखौटा बनाएंगे और ब्रांड का निर्माण करेंगे।
So they are building very interesting
इसलिए वे बहुत ही दिलचस्प
facads, glass facads. The store which is
अग्रभाग, कांच के अग्रभाग बना रहे हैं।  वह दुकान जो
visible whenever you pass by. So they
जब भी आप वहां से गुजरेंगे, दिखाई देगी।  इसलिए वे
brand which is a very smart strategy. So
ब्रांड के साथ-साथ होल्डिंग भी बना रहे हैं जो एक बहुत ही स्मार्ट रणनीति है।  इसलिए
they built a new interesting real estate
उन्होंने एक नई दिलचस्प रियल एस्टेट
strategy which is not dependent on
रणनीति बनाई जो मॉल पर निर्भर नहीं है।
malls. But Westside is always like that.
लेकिन वेस्टसाइड हमेशा ऐसा ही होता है।
No sir. Westside was in malls much much
नहीं सर.  वेस्टसाइड मॉल में
more than what Zio is. Judio standalone.
जिओ की तुलना में बहुत अधिक था।  जुडियो स्टैंडअलोन.
Studio standalone is much much they are
स्टूडियो स्टैंडअलोन बहुत ज्यादा है,
they have stores in malls but malls is
उनके पास मॉल में स्टोर हैं लेकिन मॉल
not their core strategy. But isn't like
उनकी मुख्य रणनीति नहीं है।  लेकिन क्या मॉल की तरह
but aren't malls a more convenient
मॉल अधिक सुविधाजनक
strategy? Mall cost of doing business
रणनीति नहीं है?  सामान्य क्षेत्र के रखरखाव के कारण मॉल में व्यवसाय की लागत
becomes high because of the common area
अधिक हो जाती है।
maintenance. Got it. If you were
समझ गया।  यदि आपको
between the real estate cost of a mall
एक मॉल
versus a standalone store what would
और एक स्टैंडअलोन स्टोर की अचल संपत्ति लागत के बीच अंतर समझाने को कहा जाए तो आप क्या करेंगे
that be sir? I
?  मुझे लगता है कि
think basic difference plus I think uh
बुनियादी अंतर के अलावा मुझे लगता है कि
in a standalone you might get a property
एक स्टैंडअलोन में आपको
20 25% cheaper the cost difference can
20-25% सस्ती संपत्ति मिल सकती है, लागत अंतर
be to the extent of depending 25 to 50%.
25 से 50% तक हो सकता है।
25 to 50% depending how should a brand
25 से 50% यह निर्भर करता है कि एक ब्रांड को
pull in customers for you. That's where
आपके लिए ग्राहकों को खींचने के लिए मॉल पर कैसे निर्भर रहना चाहिए।  यहीं पर
down in a mall. Sir, how should an
मॉल में ग्राहक प्राप्त करने की लागत कम हो जाती है।  महोदय, एक
entrepreneur choose between getting into
उद्यमी को
a mall or putting up a standalone store?
मॉल खोलने या एकल स्टोर खोलने के बीच में से किसका चयन करना चाहिए?
I think
मुझे लगता है कि
stand they will be seeing your product
वे आपके उत्पाद,
your brand you get customer
आपके ब्रांड को देखेंगे, आप ग्राहक
acquisition and Mumbai do you think
अधिग्रहण प्राप्त करेंगे और मुंबई में क्या आपको लगता है कि
traffic plays an important role
यातायात हर जगह एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है,
everywhere it plays a roa because in
यह एक रोडमैप बनाता है क्योंकि
Mumbai more often than not I would
मुंबई में अक्सर ऐसा होता है कि मैं
parking.
पार्किंग के कारण एक स्टैंडअलोन स्टोर में जाने की बजाय एक मॉल में जाना पसंद करता हूं।
I think everything makes a difference
मुझे लगता है कि आज हर चीज़ में फर्क पड़ता है।
So as an entrepreneur, what would be the
तो एक उद्यमी के रूप में, मॉल और स्टैंडअलोन स्टोर के बीच चयन करने से पहले
four or five checkpoints that you need
आपको किन चार या पांच बातों पर
to consider before choosing between a
विचार करना होगा
mall and a standalone store? I think you
?  मुझे लगता है कि आपको
should try both. You'll come to know.
दोनों प्रयास करने चाहिए।  तुम्हें पता चल जाएगा.
Secondly, brand uh once your brand
दूसरा, ब्रांड उह एक बार आपका ब्रांड
becomes I would rather use a mix of
बन जाता है तो मैं
strategy of standalone and molds. Okay.
स्टैंडअलोन और मोल्ड्स की रणनीति के मिश्रण का उपयोग करना चाहूंगा।  ठीक है।
So you're saying which malls standalone.
तो आप कह रहे हैं कि कौन से मॉल स्टैंडअलोन हैं।
Okay.
ठीक है।
malls like if you look at the new brand
मॉल जैसे कि यदि आप कपड़ों के क्षेत्र में आए नए ब्रांड को देखें तो वह
that is a snitch there is a newi numei
स्निच है,
has a strategy of malls snitch has
मॉल स्निच की एक नई रणनीति है, उसने
opened some standalones also and they
कुछ स्टैंडअलोन भी खोले हैं और वे
are in malls also so I think everybody's
मॉल में भी हैं, इसलिए मुझे लगता है कि हर कोई
experimenting and while a new brand is
प्रयोग कर रहा है और जबकि एक नया ब्रांड
being built but I think new brand online
बनाया जा रहा है, लेकिन मुझे लगता है कि नए ब्रांड का
build and standalone experiment because
निर्माण ऑनलाइन और स्टैंडअलोन प्रयोग के रूप में किया जाना चाहिए क्योंकि
malls have a role to play but all can't
मॉल की भूमिका होती है, लेकिन सभी
deliver you the
आपको
output. Why not? Malls
आउटपुट नहीं दे सकते।  क्यों नहीं?  मॉल
locations
स्थान
mixate depend. So, so you're saying that
मिश्रित निर्भर करते हैं।  तो, आप कह रहे हैं कि
you need to consider the tenant mix, the
आपको किरायेदारों के मिश्रण,
location of the mall, the cost, and your
मॉल के स्थान, लागत और अपने
brand. Yeah.
ब्रांड पर विचार करने की आवश्यकता है।  हाँ।
and your long-term vision of your
और आपके ब्रांड के प्रति आपकी दीर्घकालिक दृष्टि,
brand because your customer is passing
क्योंकि आपका ग्राहक
through that place and seeing your brand
उस स्थान से गुजर रहा है और हर दिन आपके ब्रांड को देख रहा है
day and you will not be able to take a
और आप कोई
big place or show a facade, show the
बड़ी जगह नहीं ले पाएंगे या दिखावा नहीं कर पाएंगे,
brand personality in full. If you were
ब्रांड व्यक्तित्व को पूर्ण रूप से नहीं दिखा पाएंगे।  यदि आप
powerful attributes of big bazar that
बिग बाजार के उन सबसे शक्तिशाली गुणों को तोड़ना चाहें, जिन्होंने
turned it into a successful
इसे एक सफल
organization, it cannot be just real
संगठन बनाया, तो यह सिर्फ रियल एस्टेट नहीं हो सकता।
estate. You did several things, right? I
आपने कई काम किये, है ना?  मेरा
think a lot of five elements have to
मानना ​​है कि पांचों तत्वों का
come together. Which are those five
एक साथ आना जरूरी है।  वे पांच तत्व कौन से हैं
elements? I would say
?  मैं कहूंगा कि
product,
उत्पाद,
pricing, the promotions which we did,
मूल्य निर्धारण, हमने जो प्रचार किया, माहौल
the vibe and the environment which we
और जो
create the hustle and bustle please. And
हलचल हमने पैदा की, वह सब बहुत अच्छा था।  और
fifth is the energy and the
पांचवां है ऊर्जा और
team people.
टीम के लोग।
When it comes to product, I understand
जब उत्पाद की बात आती है, तो मैं समझता हूं कि
this to be I think we played a lot in
हमने इस श्रेणी में बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है।
category. What do you mean by
तुम्हारा इससे क्या मतलब है
that? We virtually worked on creating
?  हमने वस्तुतः श्रेणियां बनाने पर काम किया
categories because we were the phase
क्योंकि हम उस चरण में थे
when we transitioned from washing
जब हम कपड़े धोने से लेकर जिसे
to what you call the soap soap. Yeah.
आप साबुन कहते हैं, उस तक संक्रमण कर रहे थे।  हाँ।
Soap participate. So how did you
साबुन भाग लेते हैं.  तो फिर आपने
effectively transition a customer? I
एक ग्राहक को प्रभावी रूप से कैसे परिवर्तित किया?  मुझे
think you have to create that category,
लगता है कि आपको वह श्रेणी बनानी होगी,
talk about it, makes make
उसके बारे में बात करनी होगी,
noise, create events around it and do
शोर मचाना होगा, उसके इर्द-गिर्द कार्यक्रम आयोजित करने होंगे और ये
all that things. Yeah. Walk me through
सब करना होगा।  हाँ।  मुझे
one example.
एक उदाहरण से समझाइए।   मुझे
I think I remember uh like
याद है कि
uh I would say soaps as a category uh
मैं साबुन को साबुन के प्रीमियमीकरण की श्रेणी के रूप में कहूंगा।  क्या
soaps. Can you go deeper into this sir?
आप इस विषय में और गहराई से बता सकते हैं सर?
I don't remember the category but
मुझे श्रेणी याद नहीं है, लेकिन
luggage as a category I remember how we
सामान एक श्रेणी के रूप में मुझे याद है कि हमने
created it luggage we identified a big
इसे कैसे बनाया था, सामान हमने शादियों के दौरान एक बड़ी
insight
अंतर्दृष्टि
luggage set during weddings
सामान सेट की पहचान की।
We virtually created this category. But
हमने वस्तुतः यह श्रेणी बनाई है।  लेकिन
how did you collect this data from the
आपने जमीनी स्तर से ये आंकड़े कैसे एकत्रित किये
ground? I think
?  मैं ऐसा सोचता हूं, लेकिन
but so this has to travel from your
इसे आपके
ground staff all the way to the
ग्राउंड स्टाफ से लेकर
management. I think this is our life
प्रबंधन तक पहुंचना होगा।  मैं सोचता हूं कि यह हमारी जिंदगी की
incidences also. If you are a observer
भी घटना है।  यदि आप
of society, if you are keeping your eyes
समाज के पर्यवेक्षक हैं, यदि आप अपनी आंखें
and ears open, you will keep on knowing
और कान खुले रखेंगे, तो आपको
this. You don't need big great level of
यह सब पता चलता रहेगा।  इन सब चीजों को करने के लिए आपको बहुत बड़े स्तर के
ground research to do all these things.
जमीनी शोध की जरूरत नहीं है।
Yeah. And any category creation when I
हाँ।  और किसी भी श्रेणी का निर्माण जब मुझे
remember when VHS player came about, DVD
याद है जब वीएचएस प्लेयर आया था,
players at a particular price point, we
एक विशेष मूल्य बिंदु पर डीवीडी प्लेयर, हमारे पास
had a particular metal bed
एक विशेष धातु बिस्तर था,
bad all this category
यह सब श्रेणी
creation from one product to another
निर्माण एक उत्पाद से दूसरे उत्पाद में
upgradation. I think that's where we
उन्नयन था।  मैं सोचता हूं कि यहीं पर हमने
played a role. Got it. So I am looking
भूमिका निभाई।  समझ गया।  इसलिए मैं
at this as a framework and if I have to
इसे एक रूपरेखा के रूप में देख रहा हूं और यदि मुझे यह
understand how did your think tank
समझना है कि आपके थिंक टैंक ने किस प्रकार
operate so at the grassroot level you
काम किया, तो आपने जमीनी स्तर पर यह
identified what exactly is the customer
पहचाना कि ग्राहक
using right now. Then you look
इस समय वास्तव में क्या उपयोग कर रहा है।  तो आप देखिए,
at okay because I'm not able to
ठीक है, क्योंकि मैं
understand from 16 17 years we have been
समझ नहीं पा रहा हूँ कि हम 16-17 वर्षों से क्या
doing maybe now it's 20 years we have
कर रहे हैं, शायद अब 20 वर्षों से हम
been doing a project called bat dashan
बैट दशान नामक एक परियोजना पर काम कर रहे हैं,
wherein our team stays in particular
जिसमें हमारी टीम विशेष
towns and uh villages and we observe the
शहरों और गांवों में रहती है और हम जो कुछ भी
societal change from what we saw last
पिछली बार देखा
and whatever we are hearing. So we have
और जो कुछ भी हम सुन रहे हैं, उसके आधार पर सामाजिक परिवर्तन का अवलोकन करते हैं।  इसलिए हमने
observed the change of the girl child
देखा है कि बालिकाओं को
getting importance which imple which
महत्व मिल रहा है, जिसका
which influenced all our addition we
प्रभाव हम सभी पर पड़ा है, हमने
started sponsoring miss India after that
मिस इंडिया को प्रायोजित करना शुरू किया, उसके बाद हमने
we we went into women's wear in a very
महिलाओं के परिधानों में बहुत
significant way we invested in ba and at
महत्वपूर्ण तरीके से निवेश किया, हमने बीए में निवेश किया और
that point of time the woman as a
उस समय महिला एक
category invest just to understand from
श्रेणी के रूप में निवेश करती थी, बस यह समझने के लिए कि
a societal trend which picked up Indian
भारतीय समाज में जो सामाजिक प्रवृत्ति आई है, उसमें
society woman is now getting respect
महिला को अब सम्मान मिल रहा है,
even in Hana Rajasthan everywhere I
यहां तक ​​कि हाना राजस्थान में भी, हर जगह, मुझे
think that changed our approach to
लगता है कि इसने व्यापार के प्रति हमारे दृष्टिकोण को बदल दिया है,
business also we saw a a societal trend
हमने एक सामाजिक प्रवृत्ति भी देखी है कि
that every small town may English
हर छोटे शहर में अंग्रेजी
speaking classes are coming like crazy.
बोलने वाली कक्षाएं पागलों की तरह आ रही हैं।
So that aspiration of learning English
इसलिए अंग्रेजी सीखने की आकांक्षा
was another societal trend which we
एक और सामाजिक प्रवृत्ति थी जिसे हमने
realized as a then we recognized the
महसूस किया, फिर हमने
role of uh the society parent how does
समाज में माता-पिता की भूमिका को पहचाना,
the family functions what is the
परिवार कैसे काम करता है,
relation between the son and a father
बेटे और पिता के बीच क्या संबंध है,
the father uh and a daughter
पिता और बेटी का
relationship I think this relationship
रिश्ता, मुझे लगता है कि यह रिश्ता
tells us about how the society functions
हमें बताता है कि समाज कैसे काम करता है
and how does how did that insight create
और उस अंतर्दृष्टि ने
a business opportunity for you I think
आपके लिए एक व्यावसायिक अवसर कैसे बनाया, मुझे लगता है कि इससे
it you it helps us in communication
हमें संचार में मदद मिलती है,
What kind of communication you have to
आपको किस तरह का संचार करना है जो
do which will appeal like the role model
रोल मॉडल संचार की तरह अपील करेगा
communication and in this case if I were
और इस मामले में अगर मुझे यह
to understand which product did you sell
समझना है कि आपने कौन सा उत्पाद बेचा है,
because of understanding this
इस संचार को समझने के कारण
communication I think when we started
मुझे लगता है कि जब हमने
big bazar we knew that the
बड़ा बाज़ार शुरू किया तो हम जानते थे कि
kitchen is with the mother-in-law
रसोई सास के पास है
correct and we have to convince her and
और हमें उसे और
daughter-in-law convince societal change
बहू को मनाना होगा, सामाजिक परिवर्तन ने
told us that we used to get we used to
हमें बताया कि हम ऐसा करते थे,
if you look at bodar images you will
अगर आप बोडर छवियों को देखेंगे तो आप
always see woman shopping with a child
हमेशा ट्रॉली में एक बच्चे के साथ महिला को खरीदारी करते देखेंगे
in the trolley and a very happy feeling.
और एक बहुत ही खुश एहसास होगा।
Then we started showing a mother-in-law
फिर हमने
in the images,
चित्रों में सास को,
daughter-in-law imaging. So what neuro
बहू को दिखाना शुरू किया।  इसलिए
images you throw out is also very
आप जो न्यूरो इमेज बनाते हैं वह भी बहुत
important. Whom are you talking to is
महत्वपूर्ण है।  आप किससे बात कर रहे हैं यह
very important. So this societal
बहुत महत्वपूर्ण है।  तो यह सामाजिक
observation tells you a story around how
अवलोकन आपको एक कहानी बताता है कि
what kind of people what kind of
किस तरह के लोगों के साथ किस तरह का
communication what should you do.
संवाद करना चाहिए, आपको क्या करना चाहिए।
Wow. Beautiful insider. So you are
बहुत खूब।  सुन्दर अंदरूनी सूत्र.  तो आप
saying I'll give you an example and you
कह रहे हैं कि मैं आपको एक उदाहरण दूंगा और आप
tell me if I'm getting it right. Let's
मुझे बताइये कि क्या मैं सही कह रहा हूँ।  आइये
talk about Netflix. When HBO and Netflix
नेटफ्लिक्स के बारे में बात करते हैं।  जब एचबीओ और नेटफ्लिक्स के बीच
went headon, HBO was under the
टकराव हुआ, तो एचबीओ यह
assumption that the father is going to
मानकर चल रहा था कि पिता ही यह
decide what is going to be watched by
तय करेगा कि परिवार क्या देखेगा।
the family. As in the subscription,
जैसे कि सदस्यता के मामले में,
which subscription are we going to buy
हम कौन सी सदस्यता खरीदने जा रहे हैं, इसका
was decided by the father. Netflix
निर्णय पिता द्वारा किया जाता था।  नेटफ्लिक्स को
realized that there is a societal norm
एहसास हुआ कि एक सामाजिक मानदंड बन रहा है जिसके तहत
house is actually the younger son. So if
घर का सीटीओ वास्तव में छोटा बेटा होता है।  इसलिए यदि
the younger son decides that we should
छोटा बेटा यह निर्णय लेता है कि हमें
subscribe to Netflix and Amazon Prime
नेटफ्लिक्स और अमेज़न प्राइम की सदस्यता लेनी चाहिए,
then the house will eventually subscribe
तो घर अंततः
to Netflix and Amazon Prime instead of
नेटफ्लिक्स और अमेज़न प्राइम की सदस्यता लेगा, पिता के साथ
competing with HBO to strike resonance
तालमेल बिठाने के लिए एचबीओ के साथ प्रतिस्पर्धा करने के बजाय,
with the fathers they struck resonance
उन्होंने
with the next generation and that is how
अगली पीढ़ी के साथ तालमेल बिठाया और इस तरह
they became relevant and eventually when
वे प्रासंगिक हो गए और अंततः जब
this generation grew up Netflix and
यह पीढ़ी बड़ी हुई तो नेटफ्लिक्स और
Amazon Prime went mainstream. So the
अमेज़न प्राइम मुख्यधारा में आ गए।  तो
story of the CTO now
अब सीटीओ की कहानी
emerging. So the story of now the son
सामने आ रही है।  इसलिए अब बेटे के
emerging as the CTO was the societal
सीटीओ के रूप में उभरने की कहानी सामाजिक
truth which they banged on to create
सत्य थी, जिसे उन्होंने
neuroimage of all kids and young people
सभी बच्चों और युवाओं के
watching Netflix and Netflix and chill
नेटफ्लिक्स देखने की न्यूरोइमेज बनाने के लिए जोर दिया और नेटफ्लिक्स और चिल
became a Gen Z concept and when they
एक जेन जेड अवधारणा बन गई और जब वे
eventually became the deciders of what
अंततः यह तय करने वाले बन गए कि क्या
needs to be watched the entire house
देखा जाना चाहिए तो पूरा घर
started watching Netflix and that's how
नेटफ्लिक्स देखने लगा और इस तरह
Netflix achieved penetration. Would this
नेटफ्लिक्स ने पैठ हासिल की।  क्या यह
be a good application? Absolutely
एक अच्छा अनुप्रयोग होगा?  बिल्कुल
correct. But once you then we decided
सही।  लेकिन एक बार जब आप फिर हमने फैसला किया कि
the mother-in-law joint family system
सास-बहू संयुक्त परिवार प्रणाली
urban centers. So it became nuclear
शहरी केंद्रों में एकल परिवारों को तोड़ रही है।  इस प्रकार यह एकल परिवार बन गया।
families. So our communication in urban
इसलिए शहरी केंद्रों में हमारा संचार
centers totally changed to the the the
पूरी तरह से बदल गया और
son and the wife and the children in our
हमारे संचार में बेटा, पत्नी और बच्चे शामिल हो गए।
communication. The the towns and the
कस्बों और
smaller towns we the power was still
छोटे शहरों में हम सत्ता अभी भी
with the mother-in-law. Okay. And it was
सास के पास थी।  ठीक है।  और यह
very interesting when we realized that
बहुत दिलचस्प था जब हमें एहसास हुआ कि
the m the daughter used to take advice
बेटी
from her mother and they might be in
अपनी मां से सलाह लेती थी और वे
separate towns or where to shop their
अलग-अलग शहरों में हो सकते थे या उन्हें
grocery from because the mother daughter
किराने का सामान कहां से खरीदना है, क्योंकि मां बेटी की
is married and she's moved to another
शादी हो चुकी है और वह दूसरे
town and that's where big brother used
शहर में चली गई है और यहीं पर बड़े भाई की
to play a lot of role in terms of how do
भूमिका बहुत अधिक होती थी कि
we get her daughter to shop with us. How
हम अपनी बेटी को हमारे साथ खरीदारी के लिए कैसे लाएँ।
did you do this sir? I think it's subtle
आपने यह कैसे किया सर?  मैं सोचता हूं कि यह सूक्ष्म
communication. I think mother and
संचार है।  मुझे लगता है कि माँ और
daughters this is one combination we
बेटियाँ, यह एक ऐसा संयोजन है जिस पर हम
always look
हमेशा नज़र रखते हैं
at and how do the store managers use
और स्टोर मैनेजर
that data to generate
उस डेटा का उपयोग बिक्री बढ़ाने के लिए कैसे करते हैं,
soft what are the profile of customers
ग्राहकों की प्रोफ़ाइल क्या है,
what what combination they're coming in.
वे किस संयोजन में आ रहे हैं। इस
country as much. So I'll give you one
देश में लोग अकेले नहीं आते हैं।  तो मैं आपको एक
example and again you tell me if this is
उदाहरण देता हूँ और आप मुझे फिर बताइये कि क्या यह
a good application. When I went to buy
एक अच्छा अनुप्रयोग है।  जब मैं
my first car, I was the one buying the
अपनी पहली कार खरीदने गया तो मैंने ही
car but the salesman did not pay heed to
कार खरीदी लेकिन सेल्समैन ने
me at all. He was talking to my father
मेरी बात पर बिल्कुल ध्यान नहीं दिया।  वह मेरे पिता से
only because I'm assuming that he's he's
केवल इसलिए बात कर रहे थे क्योंकि मैं मान रही हूं कि उन्हें यह
been told the story that fathers are
कहानी सुनाई गई होगी कि
eventually going to decide. He's not
अंततः निर्णय तो पिता ही लेते हैं।  वह नहीं
changed. That salesman has not changed.
बदला है.  वह सेल्समैन नहीं बदला है.
Got it. So I would rather now look at
समझ गया।  इसलिए मैं अब
the younger generation deciding
युवा पीढ़ी को ही
everything. be power lies not with
सब कुछ तय करते हुए देखना चाहूंगा।  सत्ता
the parent as much as what it lies
माता-पिता के पास नहीं बल्कि उसके पास है,
because it's a very democratic set of uh
क्योंकि यह उपभोक्ताओं का एक बहुत ही लोकतांत्रिक समूह है।
consumers. Now my children are born to a
अब मेरे बच्चे एक
democratic parent. They have they can
लोकतांत्रिक माता-पिता से पैदा हुए हैं।
influence me now and our grandchildren
अब वे मुझे प्रभावित कर सकते हैं और हमारे पोते-पोतियां
anybody. So and secondly the society
किसी को भी प्रभावित कर सकते हैं।  और दूसरी बात यह कि
this new society is of born in
यह नया समाज बहुतायत में जन्म लेने वाला समाज है।
Beautiful. So what you're saying is your
सुंदर।  तो आप यह कह रहे हैं कि आपकी
brand story and brand communication has
ब्रांड कहानी और ब्रांड संचार को
to fundamentally stem from a societal
मूल रूप से सामाजिक सच्चाई से निकलना होगा
truth and in this case you'll have to
और इस मामले में आपको
understand the family properly to
परिवार को ठीक से समझना होगा,
understand each person's role to then
प्रत्येक व्यक्ति की भूमिका को समझना होगा, फिर यह
understand who should you talk to and
समझना होगा कि आपको किससे बात करनी चाहिए और
sales. Okay, one example of that was
बिक्री बढ़ाने के लिए किसे राजी करना चाहिए।  ठीक है, इसका एक उदाहरण
Netflix. The other example is the one
नेटफ्लिक्स था।  दूसरा उदाहरण वह है जो
that I gave you for a car salesman. And
मैंने आपको एक कार विक्रेता के लिए दिया था।  और
because this cars I'm trying to imagine
क्योंकि ये कारें हैं, मैं
the impact of this like if there's a
इसके प्रभाव की कल्पना करने की कोशिश कर रहा हूँ, जैसे कि अगर
brief that comes out from MG and BMW and
एमजी और बीएमडब्ल्यू और
all these automotive companies to their
इन सभी मोटर वाहन कंपनियों की ओर से उनके
stores that you need to go and target
स्टोरों के लिए एक संक्षिप्त निर्देश आता है कि आपको स्टोर पर
the youngest person who's visiting the
जाने वाले सबसे कम उम्र के व्यक्ति को लक्षित करने की आवश्यकता है, तो
store that will actually change the game
वास्तव में यह खेल
altogether because if the younger person
पूरी तरह से बदल जाएगा क्योंकि अगर युवा व्यक्ति, मेरा
I mean in this case the son is the
मतलब है कि इस मामले में बेटा, यह
decider of which car to buy and the
तय करता है कि कौन सी कार खरीदनी है और
salesman puts in efforts to convince the
विक्रेता पिता को मनाने के लिए प्रयास करता है
father and eventually when when this
और अंततः जब यह
family goes on to a different store and
परिवार एक अलग स्टोर पर जाता है और मान लीजिए कि
let's Say the Mercedes guy tries to
मर्सिडीज वाला
convince the son and the son is
बेटे को मनाने की कोशिश करता है और बेटा
convinced the son will actually change
आश्वस्त होता है तो बेटा वास्तव में
the decision of the father to go from
पिता के
buying BMW to buying Mercedes and when
बीएमडब्ल्यू खरीदने से मर्सिडीज खरीदने के निर्णय को बदल देगा और जब
this happens at scale it's a billion
यह बड़े पैमाने पर होता है तो यह एक अरब
dollar opportunity. Yeah, but that's the
डॉलर का अवसर होता है।  हां, लेकिन
way if you look at the you know cinemas
अगर आप इस तरह से देखें तो आप जानते हैं कि सिनेमा
reflect this very well. There was a
इसे बहुत अच्छी तरह से दर्शाता है।  एक
cinema
सिनेमा था जिसका
called there was a parent that Amirish
नाम था, एक पिता थे, जिनका नाम था अमरीश
Puri and who was the head and the
पुरी और जो
authority of the family. In the last
परिवार के मुखिया और अधिकारी थे।  अंतिम
scene he says
दृश्य में वह
Simani. So he succumbed but there was a
सिमानी कहता है।  इसलिए उन्होंने हार मान ली, लेकिन
fight for that and that fight was what
इसके लिए संघर्ष करना पड़ा और उस संघर्ष को
people loved the generational fight.
लोगों ने पीढ़ीगत संघर्ष के रूप में पसंद किया।
That movie worked so well on that
उस फिल्म ने
generational fight that I don't want to
पीढ़ीगत संघर्ष को इतनी अच्छी तरह से दर्शाया कि मैं
leave away tradition. I don't want to
परंपरा को छोड़ना नहीं चाहता।  मैं भागना नहीं चाहता
run away. I would love to convince. And
.  मैं आपको मनाना पसंद करूंगा।  और
the villain was the father and he
खलनायक पिता था और वह
succumbs to his daughter. I think that
अपनी बेटी के आगे झुक गया।  मुझे लगता है कि यह एक
was the game-changing movie to see the
ऐसी फिल्म थी जो
change of society which happened.
समाज में आए बदलाव को दर्शाती है।
Beautiful. In fact, sir, when I was
सुंदर।  दरअसल, सर, जब मैं
watching the Netflix
नेटफ्लिक्स पर एक
documentary on I think it's called
डॉक्यूमेंट्री देख रहा था, तो मुझे लगा कि इसका नाम
Romantics. Romantics Chopraas. Yeah.
रोमांटिक्स है।  रोमांटिक चोपड़ास.  हाँ।
There I think Adita Chopra mentioned
मुझे लगता है कि अदिता चोपड़ा ने
this. He said that the reason why DDLJ
इसका उल्लेख किया था।  उन्होंने कहा कि डीडीएलजे के
worked very well was not because of the
सफल होने का कारण इसकी
story but the encapsulation of all the
कहानी नहीं थी, बल्कि
characters in the story which exactly
कहानी में सभी पात्रों का समावेश था, जो बिल्कुल वही
reflected what parents wanted and what
दर्शाता था जो माता-पिता चाहते थे और
the kids wanted. The kids got the the
बच्चे चाहते थे।  बच्चों को वह मिला जो
the the children got what they wanted
वे चाहते थे, जो कि
which is the love of their life and the
उनके जीवन का प्यार है और
parents got what they wanted which is
माता-पिता को वह मिला जो वे चाहते थे, जो कि
respect and eventually everybody's
सम्मान है और अंततः हर कोई
happy. So it was a win-win both. That is
खुश है।  तो यह दोनों के लिए जीत वाली स्थिति थी।
what Indian society is all about. If
भारतीय समाज की यही मूल बात है।  यदि
you're talking of societal truth that
आप सामाजिक सत्य की बात कर रहे हैं तो यह
was a reflection of societal truth.
सामाजिक सत्य का प्रतिबिंब था।
Yeah. Likewise Santosh my colleague he
हाँ।  इसी तरह मेरे सहयोगी संतोष ने
modernity. He says modernity in India is
आधुनिकता का एक बहुत ही दिलचस्प शब्द गढ़ा है।  उनका कहना है कि भारत में आधुनिकता एक
negotiated tradition. Modernity in India
समझौतावादी परंपरा है।  भारत में आधुनिकता
is is equal to negotiated tradition.
समझौतावादी परंपरा के बराबर है।
Okay. We we negotiate without tradition.
ठीक है।  हम परम्परा के बिना बातचीत करते हैं।
We'll still play garba but on a disco
हम अब भी गरबा खेलेंगे लेकिन डिस्को
music. So we will never leave our roots
संगीत पर।  इसलिए हम अपनी जड़ों को कभी नहीं छोड़ेंगे,
but we'll adopt to anything which is
बल्कि हम आधुनिक चीजों को अपना लेंगे।
modern. As a brand how can you leverage
एक ब्रांड के रूप में आप इसका लाभ कैसे उठा सकते हैं
this? Can you give me an example? Let's
?  क्या आप मुझे एक उदाहरण दे सकते हैं?  आइये,
take the example of ethnic wear. How can
जातीय परिधान का उदाहरण लें।
an ethnic wear brand leverage the
एक एथनिक वियर ब्रांड अपने ग्राहकों के
societal truth to strike resonance with
साथ जुड़ाव स्थापित करने के लिए सामाजिक सच्चाई का लाभ कैसे उठा सकता है
their customers? I think ethnic wear is
?
a big sufferer if you ask me because we
अगर आप मुझसे पूछें तो मुझे लगता है कि पारंपरिक परिधानों को बहुत नुकसान हुआ है, क्योंकि हम
were part of the BBA story to a certain
कुछ हद तक बीबीए की कहानी का हिस्सा थे।
extent. uh we had a huge clothing brand
उह हमारे पास 60 नामक एक बहुत बड़ा कपड़ों का ब्रांड था
called 60 which was a,000 cr plus brand
जो कि एक हजार करोड़ से अधिक का ब्रांड था
and we were into multiple I believe the
और हम कई में थे, मेरा मानना ​​है कि
brand players on the ethnic wear is not
एथनिक वियर पर ब्रांड प्लेयर्स
playing smart enough to make their
अपनी
relevance uh permanent in a way okay and
प्रासंगिकता को एक तरह से स्थायी बनाने के लिए पर्याप्त स्मार्ट नहीं खेल रहे हैं, ठीक है और
uh I think there is a work to be done
उह मुझे लगता है कि
there where where are they going wrong
वहां काम करने की जरूरत है, वे कहां गलत हो रहे हैं,
sir I think they're not fighting with
सर मुझे लगता है कि वे नए के साथ संघर्ष नहीं कर रहे हैं,
uh I would say the new imaging which is
मैं कहूंगा कि नई इमेजिंग जो
coming about they have not played
आ रही है, उन्होंने
anything Well, to make their uh ethnic
कुछ नहीं किया है, ठीक है, उनके एथनिक
wear survive in in whichever form they
वियर को जिस भी रूप में जीवित रखना है,
have to mo they have to get into
उन्हें
something but nobody's working hard on
कुछ करना होगा लेकिन कोई भी उस पर कड़ी मेहनत नहीं कर रहा है,
that like can you give me a stark
जैसे क्या आप मुझे कोई स्पष्ट
example what are the brands doing right
उदाहरण दे सकते हैं कि ब्रांड अभी क्या कर रहे हैं
now and what should they be doing I
और उन्हें क्या करना चाहिए, मुझे
think ethnic
लगता है कि
branding this category will
इस श्रेणी की एथनिक ब्रांडिंग
die this category is getting attacked
खत्म हो जाएगी, इस श्रेणी पर
from everywhere and they are not working
हर जगह से हमला हो रहा है और वे
hard enough to protect this category.
इस श्रेणी की रक्षा के लिए पर्याप्त मेहनत नहीं कर रहे हैं।
And if you were to be an ethnic wear
और यदि आज आपको एथनिक वियर
entrepreneur today, what would you do
उद्यमी बनना हो तो आप क्या करेंगे
now? I would do I would I will create
?  मैं ऐसा करूंगी, मैं
new products, new style, new imagination
नए उत्पाद, नई शैली, नई कल्पना बनाऊंगी,
getting new set of influencers and
नए प्रभावशाली लोगों को लाऊंगी और
getting in this as something which we as
इसमें कुछ ऐसा करूंगी जिसके बारे में
a I think it's you have to talk about
मुझे लगता है कि आपको
the virtues and the personalities and
गुणों और व्यक्तित्वों के बारे में बात करनी होगी और
create fashion around it and create and
इसके इर्द-गिर्द फैशन बनाना होगा और इसके
imaging around it which makes people
इर्द-गिर्द ऐसी छवि बनानी होगी जिससे लोगों को
feel that those who are wearing this are
लगे कि जो लोग इसे पहन रहे हैं वे ही असली
the the people. What image would you
लोग हैं।  आप अभी क्या छवि
create right now? It has to be around
बनाना चाहेंगे?  इसे
fashion and it has to be around the
फैशन के इर्द-गिर्द होना चाहिए और इसे
society in some way
किसी तरह से समाज के इर्द-गिर्द होना चाहिए,
like yeah
हाँ
maybe understood. Got it. So now I want
शायद समझा जा सके।  समझ गया।  तो अब मैं
to come back to big bazar and I
बिग बाजार पर वापस आना चाहता हूं और मैंने
over here that you understood the family
यहां एक बहुत ही महत्वपूर्ण सबक समझा कि आपने पारिवारिक
persona. Now it's no longer a customer
व्यक्तित्व को समझ लिया है।  अब यह ग्राहक व्यक्तित्व नहीं रह गया है।
persona. understood family portion very
परिवार के हिस्से को बहुत
well which then helped you generate
अच्छी तरह से समझा, जिससे आपको उन जगहों पर बिक्री बढ़ाने में मदद मिली,
sales in places where it was quite
जहां
counterintuitive to generate sales
बिक्री बढ़ाना काफी मुश्किल था,
because while most people would think
क्योंकि ज्यादातर लोग सोचते थे कि
discounts alone will work you understood
केवल छूट से ही काम चल जाएगा, लेकिन आपने
the story of the customer which enabled
ग्राहक की कहानी को समझा, जिससे
you to scale up very very quickly. Now
आप बहुत जल्दी आगे बढ़ पाए।  अब
sir when you were scaling up very very
महोदय, जब आप बहुत तेजी से आगे बढ़ रहे थे तो
quickly what would you say were the
आप क्या कहेंगे कि
mistakes that you made which nobody else
आपने कौन सी गलतियां कीं जिन्हें किसी और को नहीं
should repeat? I think I always believe
दोहराना चाहिए?  मुझे लगता है कि मैं हमेशा यह मानता हूं
that in hindsight now when I look back
कि अब जब मैं पीछे देखता हूं तो
uh since uh future group is in a way no
भविष्य समूह एक तरह से ऐसा नहीं है कि
more that uh we didn't uh we were more
हम
in creation rather than in optimization.
अनुकूलन के बजाय सृजन में अधिक थे।
I when I meet the new age entrepreneurs
जब मैं नए युग के उद्यमियों से मिलता हूं तो
I learn something I've learned something
मैं जो सीखता हूं वह यह है कि
from them is they are great optimizers.
वे महान अनुकूलक हैं।
They come from engineering background.
वे इंजीनियरिंग पृष्ठभूमि से आते हैं।
They optimize for
वे
everything. Had we got that kind of
हर चीज के लिए अनुकूलन करते हैं।  यदि हमारे पास
talent of optimizing like the models
अनुकूलन की ऐसी प्रतिभा होती तो
which we build were
हम जो मॉडल बनाते वह
unbelievable. We had the we had a great
अविश्वसनीय होते।  हमारे पास एक बहुत अच्छी
team. We had the ability to pivot. We
टीम थी।  हममें बदलाव लाने की क्षमता थी।  हमारे
had the we had the flexibility. We were
पास लचीलापन था।  हम
not a rigid organization. We had every
कोई कठोर संगठन नहीं थे।  हमारे पास वह सभी
quality what a modern organization
गुण थे जो एक आधुनिक संगठन में होने चाहिए
should have and we could grow. We could
और हम आगे बढ़ सकते थे।  हम
manage change. We had a great uh people
परिवर्तन का प्रबंधन कर सकते हैं।  हमारे पास एक बहुत अच्छी जन
policy as such. We enjoyed creation. I
नीति थी।  हमने सृजन का आनंद लिया।  मुझे
think we should have enjoyed
लगता है कि हमें
optimization also. Can you give me an
अनुकूलन का भी आनंद लेना चाहिए था।  क्या आप मुझे एक
example? I I I think optimization means
उदाहरण दे सकते हैं?  मुझे लगता है कि अनुकूलन का मतलब है कि
uh you have a retail
आपके पास खुदरा
space
स्थान की
cost. Now how do we optimize for every
लागत है।  अब हम वर्ग फुट के प्रत्येक इंच के लिए अनुकूलन कैसे करें
inch of square foot? How do we optimize
?  हम मार्जिन को कैसे अनुकूलित करें
on margins and keep on increasing it?
और इसे कैसे बढ़ाते रहें?
How do we optimize for another income?
हम अन्य आय के लिए अनुकूलन कैसे करें?
How do we optimize for cost? How do we
हम लागत का अनुकूलन कैसे करें?  हम
look at each and every line item of cost
लागत
and kept? There has to be a parallel
और रख-रखाव के प्रत्येक पंक्ति-वस्तु को कैसे देखते हैं?  एक समानांतर
organization which is optimizing
संगठन होना चाहिए जो
everything what you are doing. Basically
आपके द्वारा किए जा रहे सभी कार्यों का अनुकूलन कर रहा हो।  मूलतः
good
अच्छी
frugality. I think it's much much beyond
मितव्ययिता.  मुझे लगता है कि यह आज की तुलना में बहुत अधिक है,
that today's uh with today data being
आज डेटा
available and the kind of uh engineering
उपलब्ध है और जिस तरह की इंजीनियरिंग
mindset which you can build in an
मानसिकता आप एक संगठन में बना सकते हैं,
organization you can optimize like the
आप
new age companies like uh I would say
नए युग की कंपनियों की तरह अनुकूलन कर सकते हैं, जैसे कि मैं कहूंगा कि
the zepptos and the blinkets they are
ज़ेप्टोस और ब्लिंकेट्स वे
unbelievable optimizer because they have
अविश्वसनीय अनुकूलक हैं क्योंकि उन्हें
to deliver in 10 minutes they have to
10 मिनट में वितरित करना होता है, उन्हें
work on that speed they have to earn
उस गति पर काम करना होता है, उन्हें
that margin the optimizing that what
वह मार्जिन अर्जित करना होता है, जो
they are doing I think that theory if
वे कर रहे हैं उसका अनुकूलन करना होता है, मुझे लगता है कि यदि
you could have brought in earlier it
आप उस सिद्धांत को पहले ला सकते तो यह
would have been a different different
एक अलग
world only. So the message to all the
दुनिया होती।  अतः सभी उद्यमियों के लिए संदेश यह है कि
you're doing, you could be doing great
आप जो भी कर रहे हों, आप बहुत अच्छा
work but you have to optimize it to an
काम कर सकते हैं, लेकिन आपको इसे उस सीमा तक अनुकूलित करना होगा
extent where it is super efficient. No,
जहां यह अत्यधिक कुशल हो।  नहीं,
I have a view that don't get excited
मेरा मानना ​​है कि
with your successes. Your optimization
अपनी सफलताओं से उत्साहित मत होइये।  आपका अनुकूलन ही
is ultimately the winning point. Nothing
अंततः जीत का बिन्दु है।
else matters. You'll be good at
और कुछ मायने नहीं रखता है।  आप
everything. Your top line will be
हर काम में अच्छे होंगे।  आपकी शीर्ष पंक्ति
fantastic. You might be earning but
शानदार होगी.  आप कमा रहे होंगे लेकिन
optim you optimize to the bottomest of
आप रुपये के मूल्य के सबसे निचले स्तर तक अनुकूलन करें।
rupee bottom of P. Just say if we have a
बस यह कहें कि अगर हमारे पास एक
clothing brand if they have a wastage of
कपड़ों का ब्रांड है, अगर उनके पास
2%. They should bring it down to 1%.
2% की बर्बादी है।  उन्हें इसे घटाकर 1% पर लाना चाहिए।
Maybe maybe lower than that also.
शायद उससे भी कम.
Optimizing not only to that extent
न केवल उस सीमा तक अनुकूलन करें, बल्कि यह भी
optimizing to speed how much of stock
अनुकूलन करें कि आप कितनी स्टॉक
turns you are doing. Optimize to every
टर्न कर रहे हैं।  प्रत्येक
SKU level how much fast it is selling at
SKU स्तर पर अनुकूलन करें कि इस उत्पादन मात्रा पर यह कितनी तेजी से बिक रहा है,
cost you can bring down. Optimizing to
आप लागत में कितनी कमी ला सकते हैं।
every SKU optimizing to every point is
प्रत्येक SKU को अनुकूलित करना, प्रत्येक बिंदु को अनुकूलित करना
optimization. I
अनुकूलन है।  मुझे
think now data can be looked from one
लगता है कि अब डेटा को एक ही उत्पाद से देखा जा सकेगा।
product. So how do you optimize on every
तो फिर आप हर खाते को कैसे अनुकूलित करते हैं
account? Optimize your every
?  अपने हर संचार को अनुकूलित करें,
communication optimize every real
हर वास्तविक
optimization is a subject how it can be
अनुकूलन को अनुकूलित करें, यह एक विषय है कि इसे
brought into the organization. Got it.
संगठन में कैसे लाया जा सकता है।  समझ गया।
So that's one. Number two would be I
तो यह एक है.  नंबर दो होगा मैं
think only one thing optimiz only
सोचता हूं कि केवल एक चीज ऑप्टिमाइज़, केवल
optimize. Then secondly
ऑप्टिमाइज़।  फिर दूसरी बात,
uh balance sheet. M balance sheet is
बैलेंस शीट।  एम बैलेंस शीट ही
everything not your P&L. M so in your
सब कुछ है, आपका पी एंड एल नहीं।  तो आपके
case from my research I understood that
मामले में मेरे शोध से मुझे समझ में आया कि
you had very high debt.
आप पर बहुत अधिक कर्ज था।
Now in business you eventually have to
अब
take up debt if you want to do something
यदि आप व्यवसाय में उस स्तर का कुछ करना चाहते हैं तो आपको अंततः ऋण लेना ही पड़ेगा।
of that scale. But what is the
लेकिन
difference between good debt and bad
अच्छे ऋण और बुरे ऋण में क्या अंतर है
debt? How do you assess it? I think that
?  आप इसका आकलन कैसे करते हैं?  मैं सोचता हूं कि यह
is a debt only. That is a burden and uh
केवल कर्ज है।  यह एक बोझ है और
debt is all you know the problem in debt
आप जानते हैं कि कर्ज में समस्या यह है कि
what happens is debt once it comes in
एक बार कर्ज
your balance sheet again and again you
आपकी बैलेंस शीट में आ जाए तो बार-बार आप यह सोचते हैं कि
are when it is going to be paid how does
इसका भुगतान कब होगा,
your business is going to repay debt
आपका व्यवसाय कर्ज कैसे चुकाएगा,
your businesses are created to service
आपका व्यवसाय
debt not to repay debt I think we have
कर्ज चुकाने के लिए बनाया गया है, कर्ज चुकाने के लिए नहीं। मुझे लगता है कि हमें
to create businesses to repay debt can
कर्ज चुकाने के लिए व्यवसाय बनाना होगा, क्या आप
you give me can you can you give me an
मुझे
example of this s because I understood
इसका एक उदाहरण दे सकते हैं, क्योंकि मैं समझ गया कि
what I said I understood what you said
मैंने क्या कहा, मैं समझ गया कि आपने क्या कहा,
but I want to make sure that everybody
लेकिन मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि हर कोई इसे
simpler manner. So business may the
सरल तरीके से समझे।  इसलिए व्यवसाय में
banks when they are giving you loan they
बैंक जब आपको ऋण देते हैं तो वे
look at the service coverage ratio
सेवा कवरेज अनुपात को देखते हैं
whether you'll be able to service debt
कि क्या आप ऋण की सेवा करने में सक्षम होंगे,
they have some formulas in which but
उनके पास कुछ सूत्र हैं, लेकिन
then you keep on growing business sir
फिर आप व्यवसाय को बढ़ाते रहते हैं, महोदय
debt service you speaking about when you
ऋण सेवा, आप जब
take up debt the banks look at DSCR the
ऋण लेते हैं तो बैंक डीएससीआर,
debt service ratio coverage ratios and
ऋण सेवा अनुपात, कवरेज अनुपात और
all and we keep on growing actually the
सभी को देखते हैं और हम बढ़ते रहते हैं, वास्तव में इसे
model of giving that or servicing that
देने या सेवा देने का मॉडल
was not built on uh growth as much it
उतना विकास पर आधारित नहीं था, यह
was a factory-driven environment you're
एक कारखाना-संचालित वातावरण था, आप
putting up a factory factory retail
एक कारखाना-कारखाना खुदरा
businesses like we must have compounded
व्यवसाय स्थापित कर रहे हैं, जैसे कि हमने
for multiple years at around 27 28%.
कई वर्षों तक लगभग 27-28% की दर से चक्रवृद्धि ब्याज लिया होगा।
Growth was inbuilt in our business. So
हमारे व्यवसाय में विकास अंतर्निहित था।
secondly we had no other means equity
दूसरी बात यह कि हमारे पास कोई अन्य साधन नहीं था, इक्विटी
was blocked because FDI was not allowed
अवरुद्ध थी क्योंकि
in retail. So we were working with lot
खुदरा क्षेत्र में एफडीआई की अनुमति नहीं थी।  इसलिए हम बहुत सी
of limitations and growth and people
सीमाओं और विकास के साथ काम कर रहे थे और
were consumers were liking on whatever
जो कुछ भी
we were growing. So that was the way of
हम विकसित कर रहे थे, लोग और उपभोक्ता उसे पसंद कर रहे थे।  तो यह विकास का तरीका था
growth and probably and when COVID came
और शायद जब कोविड आया तो
in we were the first who were impacted
हम सबसे पहले प्रभावित हुए
the most because 65% of our business
क्योंकि हमारा 65% व्यवसाय
were in malls correct so there was no
मॉल्स में था इसलिए कोई
way out and they were the last to open
रास्ता नहीं था और वे सबसे आखिर में खुले
up and then the society I think the
और फिर समाज मुझे लगता है कि
habits a lot of things changed so we had
आदतें बहुत सी चीजें बदल गईं इसलिए हमारे पास
no other option but to sell out so that
बेचने के अलावा कोई विकल्प नहीं था ताकि
everything could get
सब कुछ
clear so life became very different what
साफ हो सके इसलिए जीवन बहुत अलग हो गया
what exactly was that all about s
वास्तव में यह सब क्या था
because it never we never really
क्योंकि हम कभी भी वास्तव में कभी नहीं
understood what is it is the matter is
समझ पाए कि यह क्या है यह मामला
legally subjudicious in a way that uh we
कानूनी रूप से एक तरह से विचाराधीन है कि उह हम
Amazon had invested in our parent
अमेज़न ने हमारी मूल कंपनी में निवेश किया था जिसके
company through which uh
माध्यम से उह उह
uh we were to be along with them in
हमें उनके साथ होना था कि
terms of they'll help us and we will be
वे हमारी मदद करेंगे और हम
able to solve nothing happened and uh we
हल कर पाएंगे कुछ भी नहीं हुआ और उह हमारे पास
had no other option to sell they
बेचने के अलावा कोई विकल्प नहीं था उन्होंने
objected to our selling
हमारी बिक्री पर आपत्ति जताई
M and
एम और
uh we had found out a solution
उह हमने एक समाधान खोज लिया था
everything was getting cleared up and
सब कुछ साफ हो रहा था और
everything would have survived but
सब कुछ बच गया होगा लेकिन
somehow they told it then things didn't
किसी तरह उन्होंने इसे बताया तो चीजें उस
happen the way it should have happened
तरह नहीं हुईं जैसी होनी चाहिए थीं
and things came to a stand. My last two
और चीजें रुक गईं।  मेरे अंतिम दो
questions are about the next generation.
प्रश्न अगली पीढ़ी के बारे में हैं।
You've been such a stark observer of the
आप
societal norms and what is changing and
सामाजिक मानदंडों के एक बहुत ही स्पष्ट पर्यवेक्षक रहे हैं और जानते हैं कि क्या बदल रहा है और
what is not changing. When it comes to
क्या नहीं बदल रहा है।  जब बात पीढ़ी की आती है तो
weaknesses that you see in the upcoming
आने वाली पीढ़ी में आप क्या ताकत और कमजोरियां देखते हैं
generation?
?
I'm very fascinated by this generation
मैं इस पीढ़ी से बहुत प्रभावित हूँ,
because they are uh when I look at uh
क्योंकि जब मैं उन
people who are born in a very abundant
लोगों को देखता हूँ जो बहुत समृद्ध वातावरण में पैदा हुए हैं,
environment coming from urban towns or
शहरी कस्बों या
very towns like Mumbai and all they are
मुंबई जैसे कस्बों से आते हैं, तो वे उन
very different than the people who are
लोगों से बहुत भिन्न होते हैं जो
coming from smaller towns still in
छोटे शहरों से आते हैं, फिर भी उनके पास
abundance but the hunger is different
प्रचुरता है, लेकिन उनकी भूख अलग है,
the understanding of life is different
जीवन की समझ अलग है,
the understanding of lifestyle is
जीवनशैली की समझ
different and I'm finding a lot of new
अलग है और मुझे बहुत सारे नए
entrepreneurs uh very very fascinating
उद्यमी बहुत ही आकर्षक लग रहे हैं, क्योंकि
that uh they have formed a view which is
उन्होंने एक ऐसा दृष्टिकोण बनाया है जो उस
very different and contrary to the view
दृष्टिकोण से बहुत अलग और विपरीत है जिसके
which we have been born up with. So we
साथ हम पैदा हुए हैं।  इसलिए हम
are finding a mix of things but but very
चीजों का मिश्रण पा रहे हैं, लेकिन बहुत
good energy very good knowledge and and
अच्छी ऊर्जा, बहुत अच्छा ज्ञान और
zeal and passion to do something and
कुछ करने का उत्साह और जुनून और
where are the problems which I think the
समस्याएं कहां हैं, मुझे लगता है कि
biggest problem which I find in them is
सबसे बड़ी समस्या जो मुझे उनमें मिलती है, वह यह है कि
one that they want all want to start
वे सभी
from a problem statement. M what do you
एक समस्या कथन से शुरू करना चाहते हैं।  एम, आपका क्या
mean by that they say there was this
मतलब है कि वे कहते हैं कि यह
problem and we want to solve this but
समस्या थी और हम इसे हल करना चाहते हैं लेकिन
that's a good thing no I don't think so
यह अच्छी बात है, नहीं, मुझे नहीं लगता कि
there's any problem firstly
कोई समस्या है, सबसे पहले
fundamentally okay
मौलिक रूप से ठीक है,
you problem I think problem to start on
आपकी समस्या, मुझे लगता है कि
a problem and solving that I think it's
समस्या से शुरू करना और उसका समाधान करना, मुझे लगता है कि यह
business so but how do you go about
व्यवसाय को देखने का कैलिफ़ोर्नियाई तरीका है, लेकिन आप
building a business because we've always
व्यवसाय का निर्माण कैसे करते हैं, क्योंकि हमें हमेशा
been told that you need to look at a
कहा गया है कि आपको
problem and then build a business I
समस्या को देखने और फिर व्यवसाय बनाने की आवश्यकता है, मुझे
don't know I I have never thought that
नहीं पता, मैंने कभी इस तरह से नहीं सोचा, समस्या, समस्या,
problem I don't understand
मुझे समझ में नहीं आती,
problem now these are new created
अब ये नई बनाई गई
problems first marketing is all about
समस्याएं हैं, सबसे पहले मार्केटिंग का मतलब
creating a problem and creating a
समस्या बनाना और
solution for it so then tell us that
उसके लिए समाधान बनाना है, तो हमें बताएं कि
you're doing this currently there's no
आप वर्तमान में ऐसा कर रहे हैं, इसमें कोई
problem you are saying that I'll create
समस्या नहीं है, आप कह रहे हैं कि मैं
this problem and solve it that still is
यह समस्या बनाऊंगा और इसे हल करूंगा, यह अभी भी
a business model
एक व्यवसाय मॉडल है, समझे,
got it I think they start on a point
मुझे लगता है कि वे एक ऐसे बिंदु से शुरू करते हैं
which is solving a problem which I don't
जो समस्या को हल कर रहा है, जिससे मैं
subscribe to as much but what do you
उतना सहमत नहीं हूं, लेकिन आपको क्या
think they should do. They say we'll
लगता है कि उन्हें क्या करना चाहिए।  वे कहते हैं कि हम
create this problem and we'll solve it.
यह समस्या पैदा करेंगे और हम ही इसका समाधान करेंगे।
So you're saying being open being more
तो आप कह रहे हैं कि खुला होना और अधिक
self-aware. Yeah. Yeah. Totally. They're
आत्म-जागरूक होना।  हाँ।  हाँ।  बिलकुल.  वे
not solving any problem. That is the
कोई समस्या हल नहीं कर रहे हैं.  यह
first thing. So but do you think they
पहली बात है।  तो क्या आपको लगता है कि उन्हें
should actually figure out a problem and
वास्तव में समस्या का पता लगाना चाहिए और
solve it? I don't know. World problem.
उसका समाधान करना चाहिए?  मुझें नहीं पता।  विश्व समस्या.
For example, business education in India
उदाहरण के लिए, भारत में व्यावसायिक शिक्षा
is a big problem. We want to solve. I
एक बड़ी समस्या है।  हम हल करना चाहते हैं.  मैं
know I have a different view. I believe
जानता हूं कि मेरा नजरिया अलग है।  मेरा मानना ​​है
that the society is changing. The newer
कि समाज बदल रहा है।  नई
generation wants to consume not the way
पीढ़ी
their parents consume. They are
अपने माता-पिता की तरह उपभोग नहीं करना चाहती।  वे
rebelling in consumption. Now we
उपभोग में विद्रोह कर रहे हैं।  अब हमने
the society and the societal norms. We
समाज और सामाजिक मानदंडों के प्रति अपने दृष्टिकोण के संदर्भ में विद्रोह कर दिया है।  हमने
rebelled against that. The new the new
इसके खिलाफ विद्रोह किया।  नई
generation is rebelling in the
पीढ़ी उपभोग में विद्रोह कर रही है।
consumption. They don't want to consume
वे वह नहीं खाना चाहते जो
what their parents consume. That is
उनके माता-पिता खाते हैं।  यह
their way of showing rebellion. Be a
उनका विद्रोह दर्शाने का तरीका है।
part of that consumption. That's not
उस उपभोग का हिस्सा बनें.  इससे
solving a problem. You are participating
कोई समस्या हल नहीं होगी।  आप हो रहे नये उपभोग में भाग ले रहे हैं।
happening. You are participating in the
आप नए उपभोक्ता के विद्रोह में भाग ले रहे हैं।
rebellion of the new consumer. And
और
attitude wise, do you see a problem with
दृष्टिकोण की दृष्टि से, क्या आपको उत्पत्ति में कोई समस्या नजर आती है
the genesis?
?
I don't know. I I don't think so. I I
मुझें नहीं पता।  मुझे ऐसा नहीं लगता.  मेरा
believe that every generation has to be
मानना ​​है कि हर पीढ़ी
different. Correct. We can't be clones
अलग होती है।  सही।  हम
of the previous generation and luckily
पिछली पीढ़ी के क्लोन नहीं हो सकते और सौभाग्य से
it's not happening because we're seeing
ऐसा नहीं हो रहा है, क्योंकि हम
a lot of reports which say that Jenzies
बहुत सी रिपोर्टें देख रहे हैं, जिनमें कहा गया है कि जेन्ज़ियों में
often have a lack of commitment. Instant
अक्सर प्रतिबद्धता की कमी होती है।  तुरंत
gratit. You don't think so? I don't
आभार.  क्या आपको ऐसा नहीं लगता?  मुझे
think so. They are born in a different
ऐसा नहीं लगता।  वे एक अलग वातावरण में पैदा हुए हैं।
environment. They are consuming
वे
different content. They are consuming
अलग-अलग विषय-वस्तु का उपभोग कर रहे हैं।  वे
much much more than what we consume.
हमसे कहीं अधिक उपभोग कर रहे हैं।
It's a new way of living. Because to me
यह जीने का एक नया तरीका है।  क्योंकि
because I'm a part of this generation I
मैं इस पीढ़ी का हिस्सा हूं, मैं
understand that not to be lack of
समझता हूं कि यह प्रतिबद्धता की कमी नहीं है,
commitment but the desire for change and
बल्कि परिवर्तन की इच्छा और
the desire for upgradation very very
बहुत तेजी से उन्नयन की इच्छा है,
quickly which is a good thing. I
जो एक अच्छी बात है।  मैं
think but how does it matter? I think
सोचता हूं, लेकिन इससे क्या फर्क पड़ता है?  मुझे लगता है कि
their respect for the society still
समाज के प्रति उनका सम्मान अभी भी
remains their commitment to life still
बना हुआ है, जीवन के प्रति उनकी प्रतिबद्धता अभी भी
remains. nervous no emotions they go
बनी हुई है।  घबराहट, कोई भावना नहीं, वे
music life doesn't change much here
संगीत के माध्यम से जाते हैं, जीवन यहां ज्यादा नहीं बदलता है, मनुष्य तो मनुष्य हैं,
human beings are human beings they have
उनमें एक
the same greed hunger passion energy I
जैसी लालच, भूख, जुनून और ऊर्जा है, मुझे
think what they consuming is changing
लगता है कि वे जो उपभोग कर रहे हैं वह बदल रहा है, जिस
the way they are consuming is changing
तरह से वे उपभोग कर रहे हैं वह बदल रहा है,
the delivery formats are changing but
वितरण प्रारूप बदल रहे हैं, लेकिन
same year they are adding more
उसी वर्ष वे
supplements to their food correct so
अपने भोजन में अधिक पूरक जोड़ रहे हैं, सही है, इसलिए
there is something which is getting
कुछ ऐसा है जो
added up in there but that's the way
वहां जोड़ा जा रहा है, लेकिन यही तरीका है जिससे
society is going to be
समाज सुंदर बनने जा रहा है,
beautiful sir thank you so much for
सर, हमारे साथ इतना समय बिताने के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।
It was it was amazing.
यह अद्भुत था.
Sir and you told me one thing that busy
सर, आपने मुझे एक बात बताई थी कि व्यस्त
founders are never great and great
संस्थापक कभी महान नहीं होते और महान
founders are never busy. I executed that
संस्थापक कभी व्यस्त नहीं होते।  मैंने
in the next 12 months and today we are
अगले 12 महीनों में इसे क्रियान्वित किया और आज हम उस समय की
far far better as compared to where we
तुलना में कहीं बेहतर हैं।
were back then. And because of you, I
और आपकी वजह से, मैंने ऐसी
learned to build systems so that I can
प्रणालियां बनाना सीखा जिससे मैं बहुत ही सामरिक होने के बजाय
spend time thinking and focusing on
सोचने और रणनीति पर ध्यान केंद्रित करने में समय लगा सकूं।
very tactical. So I have a very
तो मेरे पास
interesting theory on business. uh yeah
व्यापार पर एक बहुत ही दिलचस्प सिद्धांत है।  हाँ,
business has to start with strategy then
व्यवसाय को रणनीति के साथ शुरू करना होता है, फिर
is designing how do you organize
डिजाइनिंग होती है, आप
yourself to work on that strategy how do
उस रणनीति पर काम करने के लिए खुद को कैसे व्यवस्थित करते हैं,
you design your business how do you
आप अपना व्यवसाय कैसे डिजाइन करते हैं, आप
design your organization design your
अपना संगठन कैसे डिजाइन करते हैं, अपने
products third is execution what I'm
उत्पादों को कैसे डिजाइन करते हैं, तीसरा है क्रियान्वयन, जो मुझे
finding the biggest problem in today's
आज की पीढ़ी में सबसे बड़ी समस्या लग रही है, वह यह है कि
generation is they are straight away
वे सीधे
getting into execution
क्रियान्वयन में उतर जाते हैं,
strategy is less than execution is more
रणनीति कम है, क्रियान्वयन अधिक है,
strategy design is the most important
रणनीति डिजाइन सबसे महत्वपूर्ण
thing but how you design your life
चीज है, लेकिन आप क्रियान्वयन के इर्द-गिर्द अपने जीवन को कैसे डिजाइन करते हैं।
execution. Everybody in the new
नई पीढ़ी में हर कोई
generation is trained for execution.
फांसी के लिए प्रशिक्षित है।
Sir, what would be the three books that
महोदय, वे तीन पुस्तकें कौन सी हैं जिन्हें
you would recommend to the next
आप अगली पीढ़ी को पढ़ने की सलाह देंगे
generation so that they can learn this?
ताकि वे यह सीख सकें?
I'm a I'm I can tell you what podcast to
मैं आपको बता सकता हूं कि अब कौन सा पॉडकास्ट
watch now. But I think one book lately
देखना है।  लेकिन मुझे लगता है कि हाल ही में एक किताब
which influenced me the most was 0ero to
जिसने मुझे सबसे अधिक प्रभावित किया, वह थी पीटर द्वारा लिखित 0ero to
one 0 to1 by Peter psychology of
one 0 to1 साइकोलॉजी ऑफ
money. I'm writing the book called the
मनी।  मैं 'पैसे की आत्मा' नामक पुस्तक लिख रहा हूं।
the soul of money. The soul of money the
धन की आत्मा,
money soul. It's called soul of money
धन की आत्मा।  इसे धन की आत्मा ही कहा जाता है।
only. Yeah. Okay. What is this about?
हाँ।  ठीक है।  इसके बारे में क्या है?
It's all about money. What is the power
यह सब पैसे का मामला है।  धन की शक्ति क्या है
of money?
?
Money. Power atma.
धन।  शक्ति आत्मा.
Soul of money. Which are the podcast
धन की आत्मा.
that you'd recommend sir? I've been
सर, आप कौन से पॉडकास्ट की सिफारिश करेंगे?  मैं
watching Chris I watched uh Nikl. I'm a
क्रिस को देख रहा हूँ, मैंने निकल को देखा है।  मैं
regular watcher. I I watched your
नियमित रूप से इस पर नजर रखता हूं।  मैंने आपका
podcast. I'm watching Shantanu's podcast
पॉडकास्ट देखा.  मैं उद्यमी पर निर्भर करते हुए शांतनु का पॉडकास्ट काफी देख रहा हूं।
entrepreneur. Okay. And uh I watch Vikas
ठीक है।  और मैं विकास
Dyaki. I like him. And I watch Lalen
दयाकी को देखता हूं।  मैं उसे पसंद करती हूँ।  और मैं लालेन को
top. Oh wow, that's a very diverse
शीर्ष पर देखता हूं।  वाह, यह तो बहुत ही विविध
taste. Very diver. I need that diversity
स्वाद है।  बहुत गोताखोर.  मुझे विविधता की आवश्यकता है
because I'm not a
क्योंकि मैं एक नहीं हूं।
one. I am just watching
मैं अभी
[Music]
[संगीत]
Ellen School
एलेन स्कूल
of
ऑफ
Bton. Do you watch Lex Freedman, sir?
बटन देख रहा हूं।  क्या आप लेक्स फ्रीडमैन देखते हैं, सर?
No. No. Okay. Alex Lex Friedman. Lex
नहीं, नहीं, ठीक है.  एलेक्स लेक्स फ्राइडमैन.  लेक्स
Friedman and Andrew Hubman. No. No.
फ्राइडमैन और एंड्रयू हबमैन।  नहीं, नहीं।
And but I'm very glad that we made it to
और मुझे बहुत खुशी है कि हम
your podcast list. Great. Great. Great.
आपकी पॉडकास्ट सूची में शामिल हो गए।  महान।  महान।  महान।
Great. Thank you so much, sir. This was
महान।  बहुत बहुत धन्यवाद सर।  यह
amazing.
अद्भुत था.
[Music]
[संगीत]